(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)

Αγαπητοί μου φοιτητές, σας καλωσορίζω στο πρώτο μάθημα του μαθήματος Ψυχολογία 2. Όπως η αυτήν την παρουσιάση, θα κάνουμε μια επανάληψη των βασικών στοιχείων που είδαμε στο προηγούμενο μάθημα, κάποιες σχολές σκέψης, κάποιες πολύ σημαντικές θεωρίες, όπως και κάποια πειράματα. Θα θυμηθούμε λίγο. Ξεκινώντας με τον ορισμό της ψυχολογίας, γνωρίζουμε ότι είναι η επιστημονική μελέτη του νου και της συμπεριφοράς.

Οπότε όταν αναφερόμαστε στη συμπεριφορά, μιλάμε για τις παρατηρήσιμες, για μετρήσιμες συγκεκριμένες συμπεριφορές. Για παράδειγμα, σκεφτείτε όταν διαβάζουμε ένα βιβλίο, πραγματοποιούνται κάποιες κινήσεις στους οφθαλμούς. Αν και οι κινήσεις αυτές δεν είναι εύκολα παρατηρήσιμες με συστηματικό τρόπο από κάποιον άλλον άτομο, είναι δυνατόν όμως να καταγραφούν και να μετρηθούν μέσω ειδικών μηχανημάτων.

Από την άλλη πλευρά, ο νους είναι η ιδιωτική, η εσωτερική μας εμπειρία, που δεν είναι άμεσα παρατηρήσιμη. Δεν μπορούμε να παρατηρήσουμε άμεσα τις σκέψεις και τα συναισθήματά μας. Οπότε η ψυχολογία είναι εμπειρική επιστήμη, βασίζεται στην εμπειρία, την παρατήρηση, τα πειράματα, για να διεξαρθούν οι έρευνες, να συλλέξουμε τα δεδομένα που χρειαζόμαστε, με σκοπό, όπως είπαμε, να περιγράψουμε αλλά και να εξηγήσουμε τη συμπεριφορά.

Παρατηρούμε ότι από νωρίς οι άνθρωποι προσπάθησαν να δώσουν εξηγήσεις για την ανθρώπινη νόηση και συμπεριφορά. Ο Πλάτωνας και ο Αριστοτέλης ήταν από τους πρώτους φιλόσοφους που προσπάθησαν να απαντήσουν αυτά τα θεμελιώδη ερωτήματα σχετικά με το πώς λειτουργεί ο νους. Ο Πλάτωνας υποστήριξε ότι ορισμένα ειδιγνώσεις είναι εύφυτα, εγγενή όταν ερχόμαστε στον κόσμο και τα έχουμε ήδη μέσα μας.

Από την άλλη πλευρά, ο Αριστοτέλης υποστήριξε ότι ο νους του παιδιού είναι ένας άγραφος, ένας λευκός πίνακας ταμπούλαράσα, όπου πάνω σε αυτόν τον λευκόν πίνακα δημιουργούνται οι εμπειρίες του. Και αυτός είναι ο φιλοσοφικός εμπειρισμός, δηλαδή όλη η γνώση αποκτάται μέσω των εμπειριών που βιώνει ο κάθε άνθρωπος. Ο Ρενέντι Σκάρτς τώρα, ο οποίος ήταν Γάλλος φιλόσοφος και βλέπουμε και τη συνεισφορά της Γαλλικής σχολής, ανέφερε ότι το σώμα είναι φτιαγμένο από την ύλη, αφού μπορούμε να το αγγίξουμε και να το δούμε στον καθρέφτη.

Ενώ από την άλλη πλευρά, ο νους, η ψυχή είναι άλλος. Άρα ο νους και το σώμα είναι χωριστά και ανεξάρτητα το ένα με το άλλο. Και αυτόν τον έλεγε νοδίισμος. 

Ο Τόμας Χόπς τώρα διαφώνησε, είπε ότι το σώμα και ο νους δεν διαφέρουν καθόλου. Δεν υπάρχουν δύο ξεχωριστά πράγματα, όπως έλεγε νοδίισμος. Οπότε ο νους είναι το σύνολο των λειτουργιών του εγκεφάλου.

Οι σκέψεις, οι μνήμες, τα συναισθήματα είναι αυτά που κάνει ο εγκέφαλος. Στη φωτογραφία που βλέπουμε είναι ο Γουντ, ο οποίος είναι στο κέντρο και οι συνεργάτες του, που βρίσκονται στο εργαστήριο της πειραματικής ψυχολογίας που ίδρυσε, όπου πολλοί άνθρωποι από όλων των κόσμων ήρθαν εκεί για να σπουδάσουν. Ο Γουντ εργάστηκε πειραματικά στο χώρο της ψυχολογίας και προσπάθησε να βρει τις κατάλληλες μεθόδους για να αναπτύξει την ψυχολογία ως εμπειρική επιστήμη.

Έτσι, ανέπτυξε τον δομισμό, ο οποίος στοχεύει στην ανακάλυψη της δομής της συνείδησης, μέσα από τις αισθήσεις και τα συναισθήματα μας. Η πειραματική μέθοδος που ανέπτυξε ήταν η ενδοσκόπηση, όπου απαιτούσε ένα από τους ανθρώπους να καταγράφουν το περιεχόμενο της υποκειμενικής τους εμπειρίας. Πώς το έκανε αυτό? Στα πειράματα του, οι συμμετέχοντες λάμβαναν κάποια ρεθίσματα. 

Συχνά ήταν λέξεις ή ήχοι και καλούνταν να δώσουν μια απάντηση στο ρέθισμα. Συνήθως έλεγαν την πρώτη λέξη ή ιδέα που τους ερχόταν στο μυαλό, βάσει και τις προσωπικές τους εμπειρίες. Στη συνέχεια, καλούνταν να αναλύσουν τις εσωτερικές διεργασίες που αισθάνθηκαν από την παρουσίαση των ρεθισμάτων, τις αισθήσεις τους, τα συναισθήματα και τις εικόνες που έβλεπαν μέσα τους.

Οπότε, στόχος ήταν να ανακαλύψει την δομή της συνείδησης. Ο William James συμφωνούσε εν μέρη με το Wound όσον αφορά τη χρησιμότητα της ενδοσκόπησης, αλλά διαφωνούσε όσπρος την έμφαση που έδινε. Να θυμηθούμε λίγο, ο Wound είπαμε ότι έδινε έμφαση στο τι είναι η συνείδηση, η νοητική κατάσταση.

Κι έτσι ανέπτυξε τον λειτουργισμό με στόχο να διαρευνήσει σε τι χρησιμεύει η συνείδηση. Είναι η μελέτη των νοητικών διεργασιών που επιτρέπεται στους ανθρώπους να προσαρμόζονται στο περιβάλλον. Ήταν επίσης επηρεασμένος από τις θεωρίες του Δαρβίν, όπου όταν ήθελε να εξετάσει την προσαρμοστική αξία, αλλά και τη λειτουργικότητα κάποιων χαρακτηριστικών.

Υποστήριξεν ότι τα χαρακτηριστικά τα οποία βοηθούν έναν οργανισμό να επιβιώσει και να αναπαραχθεί, έχουν περισσότερες πιθανότητες αυτά τα χαρακτηριστικά να μεταβιβαστούν στην επόμενη γενιά. Για παράδειγμα, ο άνθρωπος αποφεύγει τα αρπαχτικά, που τα θεωρεί ως κίνδυνο. Χρειάζεται να εντοπίσει τροφή ή να χτίσει καταλήμματα για να επιβιώσει και να αναπαραχθεί, όπως και τα ζώα.

Με τον λειτουργισμό, πολλοί ψυχολόγοι έδειξαν ενδιαφέρον στις ατομικές διαφορές που έχουμε στη μάθηση, στις νυμονικές ικανότητες, αλλά και σε άλλες διανοητικές λειτουργίες και έτσι μπορούμε να πούμε ότι έβαλαν τη βάση για τη μέτρηση της νοημοσύνης. Επίσης ήταν σημαντική συμβολή του στων εφαρμοσμένων κλάδων της ψυχολογίας. Ενδιαφέρθηκε για τη ψυχική υγεία, έφτιαξε νοσοκομεία και ιδρύματα για ψυχολογικά ασθενείς και επίσης ίδρυσε την εκπαιδευτική ψυχολογία στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής.

Οπότε, για να το ολοκληρώσουμε, να θυμάστε ότι ο James έδωσε βάση στο τι κάνει ο νους, πώς λειτουργεί και πώς βοηθά το άτομο να προσαρμοστεί στο περιβάλλον. Όσον αφορά την εξέλιξη της ψυχολογίας, ξεκινώντας από τον τομέα αντισκληρικής ψυχολογίας, γνωρίζουμε ότι οι κλινικοί ψυχολογοί ασχολούνται με τη μελέτη, τη διάγνωση και τη θεραπεία των ψυχικών διαταραχών. Προσπαθούν να καταλάβουν το τι ορίζει μία συμπεριφορά λειτουργική ή δυσλειτουργική, εξετάζουν τα αίτια που κρύβονται πίσω από αυτήν τη συμπεριφορά και προσπαθούν να βρουν τρόπους αντιμετώπισης αυτών των συμπεριφορών.

Για παράδειγμα, πώς θα ενδιαφερόταν ένας κλινικός ψυχολόγος για την επιθετική συμπεριφορά. Ένας κλινικός ψυχολόγος θα την εξέταζε στο πλαίσιο της προσωπικότητας του ατόμου, αλλά και των μηχανισμών που χρησιμοποιεί για να αντεπεξέλθει στο περιβάλλον του. Θα προσπαθήσει όμως και να βρει τρόπους για να το βοηθήσει να ελέγξει τα επίπεδα της επιθετικότητάς του.

Τα παραδείγματα με την επιθετική συμπεριφορά είναι πιο πρακτικά, ώστε να μας δείξουν την προσέγγιση συμπακολουθεί ο κάθε τομέας της ψυχολογίας. Και εδώ έχουμε τον φίλο μας τον Φρόιντ, όπως η αντίθεση με τους συνάδελφους του που είδαμε προηγουμένως, που προσπαθούσαν να μελετήσουν τη συνειδητή εμπειρία, ο Φρόιντ εστίαζε στην έρευνα και την μελέτη του ασυνείδητου. Χρησιμοποίησε την ύπνωση αλλά και άλλες μεθόδους και βρήκε ενδείξεις που τον έπεισαν ότι τα αίτια της συμπεριφοράς που παρουσίαζαν οι ασθενείς του, όπως τους αποκαλούσαν, είναι αποτέλεσμα των οδημηρών καταστάσεων που βίωσαν στην παιδική τους ηλικία, όπου πλέον αυτές οι μνήμες βρίσκονται στο ασυνείδητο.

Παρ' όλα αυτά επηρεάζουν τις συνειδητές μας σκέψεις, τα συναισθήματα και τις πράξεις μας. Ο Φρόιντ πίστευε ότι όλη η συμπεριφορά των ανθρώπων, από το να πουν κατά λάθος μια λέξη το πιο απλό ενώ εννοούσα μια άλλη, έως σοβαρές μορφές νοητικών διαταραχών, διαμορφώνονται από τις ασυνείδητες συγκρούσεις. Σύμφωνα με τον Φρόιντ, ο οποίος ήταν ο ιδρυτής της ψυχανάλυσης, ανέφερε ότι υπάρχει μια θεραπευτική προσέγγιση, η οποία αστιάζει στο να ανασύρει από το ασυνείδητο τμήμα στο συνειδητό μνήμες, ώστε να βελτιωθεί η κατανόηση των ψυχικών διαταραχών.

Άρα, όταν το ασυνείδητο υλικό γίνει συνειδητό, αποτελεί το κλειδί για τη θεραπεία των ψυχικών διαταραχών. Υπήρχε δυσκολία στις ιδέες που ανέφερε ο Φρόιντ στο να ελεγχθούν επιστημονικά, οπότε εντοπίστηκε η ανάγκη για να αναπτυχθεί μια ακόμα προσέγγιση. Ο Φρόιντ, είπαμε ότι έβλεπε την ανθρωπίνη φύση, μπορούμε να πούμε πιο σκοτεινή, δηλαδή εστιάζεσαι σε περιορισμούς και δυσκολίες, παρά στις πιθανότητες και το δυναμικό των ατόμων.

Οπότε, σύμφωνα με την ανθρωπιστική ψυχολογία, αντί να βλέπουν τους ανθρώπους παγιδευμένους στο παρελθόν, στόχευαν στο να παρέχουν βοήθεια στα άτομα να έρθουν σε επαφή με όλο το φάσμα του δυναμικού τους. Σε αυτήν τη σχέση, ο θεραπευτής και ο πελάτης ήταν στο ίδιο επίπεδο και εντοπίζονται μια ολιστική προσέγγιση, δηλαδή ο άνθρωπος μελετάται ως οντότητα οι σκέψεις, τα συναισθήματα, οι συμπεριφορές του, οι βιολογικές του ανάγκες, οι αξίες και οι κοινωνικές του σχέσεις. Προχωρώντας στο συμπεριφορισμό, ο John Watson, ο οποίος εννοεί διδασημπεριφοριστής, διατύπωσε την άποψη ότι οι ψυχολόγοι πρέπει να σταματήσουν να ασχολούνται με τις νοητικές διεργασίες και να εστιάσουν στην παρατήρηση της συμπεριφοράς, με στόχο την πρόβλεψη και τον έλεγχον της.

Πιστεύενε ότι η ενδοσκόπηση δεν είναι αντικειμενική. Ανέφερε ότι μπορούμε να παρατηρήσουμε τόσο τη λεκτική συμπεριφορά των ατόμων με συγκεκριμένες πράξεις, όσο και πιο γενικά, δηλαδή με εκφραστικούς μορφασμούς στο πρόσωπο κάποιων ατόμων. Την εικόνα που βλέπουμε είναι το αντανακλαστικό της λαβής ενός μωρού.

Παρατήρησεν ότι όταν αγκίξουμε την παλάμην ενός μωρού, κλείνει αυτό με τα δάχτυλα του για να πιάσει το αντικείμενο. Αυτή η συμπεριφορά δεν χρειάζεται σκέψεις και συναισθήματα. Επίσης, έχουμε και εδώ επιρροές από τις θεωρίες του Δαρβίνου.

Σχηρίστηκεν ότι οι μελέτες δεν πρέπει να εστιάζουν μόνο στην ανθρώπινη συμπεριφορά, αλλά χρειάζεται να επεκταθούν σε όλο το ζωικό βασίλειο. Δεν υπάρχει δηλαδή διαχωριστική γραμμή ανάμεσα στους ανθρώπους και στα ζώα. Προχωρώντας, ο Ιβάν Παυλόφ δημιούργησε έναν πείραμα για να μελετήσει την πέψη των σκύλων.

Ήθελε να μελετήσει τη σχέση ανάμεσα στο ερέθισμα και την απόκριση. Και εδώ βλέπουμε τη σπουδαιότητα του περιβάλλοντος στη διαμόρφωση της συμπεριφοράς. Να θυμηθούμε λίγο το πείραμα.

Αρχικά βλέπουμε τον σκύλον, ο οποίος βλέπει το φαγητό και η ανεξάρτητη αντίδραση του είναι να εκκρίνησει, κάτι το οποίο είναι απόλυτα φυσιολογικό. Στη δεύτερη φωτογραφία βλέπουμε τον σκύλον να ακούει τον ήχο από το κουδούνι, αλλά να μην έχει κάποια αντίδραση σε αυτόν, καθώς ο ήχος από το κουδούνι, είπαμε ότι είναι αρχικά έναν ουδέτερον ερέθισμα, δεν προκαλεί κάποια αντίδραση. Κάθε φορά που έδιναν φαγητό στο σκύλο, χτυπούσαν το κουδούνι.

Μετά από πολλές φορές που έγινε, ο σκύλος έμαθε ότι κάθε φορά που θα ακούει τον ήχο του κουδουνιού, θα έρχεται το φαγητό. Στο τέλος, στην τέταρτη εικόνα βλέπουμε ότι μόνο με το άκουσμα του κουδουνιού, χωρίς την παρουσία αντιστροφής, ο σκύλος έκρινε σάλια. Οπότε, με βάση την κλασική ενεξαρτημένη μάθηση, βλέπουμε ότι έναν αρχικά ουδέτερον ερέθισμα, το οποίο δεν προκαλεί κάποια αντίδραση στο σκύλο, γίνεται το εξαρτημένο ερέθισμα, το οποίο προκαλεί μια εξαρτημένη αντίδραση.

Πριν προχωρήσουμε στο πείραμα που βλέπουμε το μικρό Albert, να πούμε ότι ο Watson, επηρεασμένος από τα πειράματα αυτά, έδωσε μεγάλη έμφαση στη μάθηση, ως ένας σημαντικό παράγοντας του να διαμορφωθεί η συμπεριφορά. Οπότε, η συμπεριφορά δημιουργείται από εξωτερικές αιτίες και όχι από νοητικές διεργασίες. Η συμπεριφορά, σε αντίθεση με την ατομική εμπειρία, που είναι υποκειμενική από την ενδοσκόπηση, θεωρούσε ότι είναι παρατηρήσιμη και ως ευτού του είναι και μετρήσιμη.

Κάποιον μπορούμε να παρατηρήσουμε, μπορούμε και να το μετρήσουμε. Αυτό που έκαναμε με τον μικρό Νάλπερτ, να το θυμίσουμε λίγο. Ο Γουάτσον αρχικά ξεκίνησε να παρουσιάζει στον μικρό Νάλπερτ μία σειρά από ερεθίσματα.

Του παρουσιάσε ένα κουνέλι, ένα σκύλο, μάσκες και έναν άσπρο ποντίκι. Το μωρό, σε περισσότερες περιπτώσεις, είτε έδειχνε περιέργεια για αυτά τα ερεθίσματα, είτε αδιαφορία. Σε κανέναν από αυτά, όμως, δεν έδειξε φόβο.

Ο Γουάτσον ξαφνικά χτύπησε μία μεγάλη νατσάλινη μπάρα με σφυρί, η οποία έκανε ένα πολύ δυνατό θόρυβο και ο μικρός άρχισε να κλαίει και να τρέμει. Στη συνέχεια, του παρουσίασαν ξανά το λευκό ποντίκι. Κάθε φορά που ο μικρός Νάλπερτ πήγαινε να αγγίξει το ποντίκι ή να έρθει κοντά του, ο Γουάτσον χτύπουσε την νατσάλινη μπάρα.

Αυτό συνέβη πολλές φορές, ξανά και ξανά. Και το μωρό σιγά σιγά άρχισε να φοβάται στην εφάνιση του λευκού ποντικιού. Οπότε το λευκό ποντίκι ήταν το ουδέτερον ερέθισμα ναρχικά και ο ήχος ήταν το ανεξάρτητον ερέθισμα που προκαλούσε από την αρχή φόβο.

Μετά από αρκετές επαναλήψεις, ο Νάλπερτ άρχισε να φοβάται το λευκό ποντίκι ακόμα και τότε δεν υπήρχε ο ήχος. Άρα, μόνον και μόνον από την παρουσία του ποντικιού, ο μικρός σε φοβόταν και το ποντίκι έγινε το εξαρτημένον ερέθισμα που προκαλούσε φόβο. Ακολούθως έχουμε την γεννήκευση.

Ο φόβος γεννικεύτηκε και σε άλλα παρόμοια λευκά ή τριχωτά αντικείμενα όπως ήταν το κουνέλι ή ένα γούνινο μπαλτό ή ακόμα και η μάσκα του Άγιου Βασίλη. Και με αυτό το πείραμα βλέπουμε ότι απέδειξαν ότι οι συναισθηματικές αντιδράσεις όπως ο φόβος μπορούν να μαθευτούν μέσω της συσχέτησης των ερεθισμάτων, δηλαδή μέσω της κλασσικής εξαρτημένης μάθησης. Σύνδεσαν έναν προηγουμένος ουδέτερον ερέθισμα που ήταν το λευκό ποντίκι και δεν είχε κάποια αντιδρασίνο μικρός με έναν ανεξάρτητον ερέθισμα που είναι ο θόρυβος που προκαλούσε φόβο, ώστε να προκληθεί μια εξαρτημένη αντίδραση.

Κι έτσι έχουμε ότι οι συγκινησιακές αντιδράσεις μπορούν να παραχθούν από την κλασσική εξαρτημένη μάθηση και δεν είναι απαραίτητο να είναι αποτέλεσμα των βαθύτερων ασυνείδητων διαδικασιών ή των εμπειριών που είχαμε από την παιδική μας ηλικία. Πάμε τώρα στη λειτουργική ή συντελεστική εξαρτημένη μάθηση. Οι λειτουργικές συμπεριφορές είπαμε ότι είναι οι συμπεριφορές που απαιτούν από έναν οργανισμό να κάνει κάτι για να λύσει έναν πρόβλημα ή να διαχειριστεί τα στοιχεία που του δίνει το περιβάλλον του.

Ο Thorndike τώρα χρησιμοποίησε έναν κλουβί, όπως βλέπουμε στη φωτογραφία, το οποίον άνοιγε με ένα μοχλόν όταν αυτός ο μοχλός δεκουνιόταν από τη σωστή κατεύθυνση. Έβαλε μέσα στο κλουβί μια πεινασμένη γάτα που έβλεπε το φαγητόν από έξω. Οι γάτα βλέπουν ότι μιαούριζε, έβγαζε το πέλμα της έξω για να τραβήξει το φαγητόν.

Όμως, παρά τις προσπάθειες της, μόνον η σωστή συμπεριφορά θα την οδηγούσε στο φαγητόν. Η σωστή συμπεριφορά είναι το να κουνήσει σωστά το μοχλόν, όπως είπαμε. Όταν συνέβη αυτό και κατάφερε να ανοίξει το κλουβί και να βγει, ο Thorndike την έβαλε ξανά μέσα στο κλουβί και παρατήρησε ότι όσον περνούσε έναν καιρό όσο και επαναλαμβανόταν το πείραμα, οι μη αποτελεσματικές συμπεριφορές εμειώνονταν, ενώ η λειτουργική συμπεριφορά, δηλαδή να πατήσει το μοχλόν, γινόταν πιο συχνή και πιο γρήγορα κατάφερνε η γάτα να βγει από το κλουβί.

Γι' αυτό και ανέπτυξε, όπως βλέπουμε, τον νόμο του αποτελέσματος. Ότι οι συμπεριφορές που ακολουθούνται από ευχάριστα γεγονότα, στην προκειμένη περίπτωση η επιβράβευση είναι η τροφή, τύνουν να επαναλαμβανώνται, ενώ οι συμπεριφορές που ακολουθούνται από δυσάρεστα αποτελέσματα έχουν λιγότερες πιθανότητες να επαναληφθούν. Δηλαδή όλες αυτές οι δοκιμασίες που έκανε η γάτα για να βγει που δεν την οδήγησαν στο φαγητό μειώθηκαν με την παροδόν του χρόνου επαναλαμβανώντας το πείραμα.

Οπότε, πιο συγκεκριμένα, η λειτουργική εξαρτημένη μάθηση είπαμε ότι είναι ο τύπος μάθησης όπου οι επιπτώσεις της συμπεριφοράς σε έναν οργανισμό, είτε είναι θετικές είτε αρνητικές, καθορίζουν του κατά πόσο αυτή η συμπεριφορά θα επαναληφθεί ή όχι στο μέλλον. Από την άλλη πλευρά, η μελέτη της κλασικής εξαρτημένης μάθησης είναι η μελέτη της μάθησης των συμπεριφορών που είναι αντιδραστικές, δηλαδή δεν μαθαίνονται, όπως η έκριση σιελού. Ενώ η μελέτη της λειτουργικής εξαρτημένης μάθησης, οι συμπεριφορές είναι ενεργητικές και οι επιπτώσεις καθορίζουν αν θα επαναληφθούν ή όχι στο μέλλον, όπως είπαμε.

Και έχουμε τους ενίσχυτες και τους τιμωρούς. Οι ενίσχυτες μπορεί να είναι μια θετική ενίσχυση, για παραδείγμα η παρουσία του φαγητού ή μια αρνητική ενίσχυση, που είναι το να φύγουμε κάποιον ερέθισμα που είναι αρνητικό, όπως είπαμε το παυσί πόνο με τον πόνο κέφαλον. Χορηγούμε κάτι για να αφαιρεθεί το αρνητικό συνέσθημα, που είναι ο πόνο κέφαλος.

Ενώ ο τιμωρός είναι η απόσυρση του φαγητού ή σε κάποια πειράματα η αύξηση της παροχής του ηλεκτροσόκ που μειώνει τη συμπεριφορά, ενώ το να διακόψουμε το ηλεκτροσόκ αυξάνει τη συμπεριφορά. Και εννοείται όταν αναφερόμαστε στη λειτουργική εξαρτημένη μάθηση θα αναφερθούμε και στα πειράματα του Σκίνερ. Ο Σκίνερ έβαλε έναν πεινασμένον αρουρέο μέσα στο θάλαμ. 

Ο θάλαμος αυτός περίεχε ένα μοχλό. Ο αρουρέος ξεκίνησε να κυκλοφορεί άσκουπα μέσα στον χώρο και να τον εξερευνεί. Τυχαία πατούσαν το μοχλό. 

Οπότε πατούσαν τυχαία το μοχλό, έπεφταν τροφή μέσα από τον τροφοδότη. Μετά από μερικές επαναλήψεις ο αρουρέος έμαθε ότι αν πατήσω το μοχλό θα έρθει τροφή. Κι έτσι ξεκίνησε να πατάει το μοχλό πιο γρήγορα, πιο συχνά.

Η συμπεριφορά του αρουρέου είναι ενεργητική συμπεριφορά. Οπότε οι ενεργητικές συμπεριφορές λειτουργούν στο περιβάλλον με κάποιον τρόπο. Ο αρουρέος πατούσε το μοχλό και το περιβάλλον ανταποκρίνετου με γεγονότα τα οποία ενδυνάμωναν τις συμπεριφορές.

Δηλαδή έπεφταν τροφή μέσα από τον τροφοδότη. Αυτό το γεγονός ενίσχυε στη συμπεριφορά του αρουρέου. Από την άλλη πλευρά, στην κλασική εξαρτημένη μάθηση, το ανεξάρτητο νερέφισμα που ήταν η τροφή παρουσιαζόταν σε κάθε δοκιμή ανεξάρτητα με το τι έκανε το ζώο.

Άρα ο Παυλόφ έδινε φαγητό στο σκύλο ανεξάρτητα από το αν αυτός έκρινε σιελόν ή όχι. Είναι σημαντικό να γνωρίζουμε ότι οι περισσότεροι οργανισμοί αλληλεπιδρούν με το περιβάλλον που βρίσκονται προκειμένου να αποκομίσουν ανταμιβές από αυτό. Κάτι το οποίο πυροδότησε να αντιδράσεις ήταν η άποψη του Σκίνερ για την ελεύθερη αντιβούληση.

Οπότε αν ισχυρίστηκε ότι η συμπεριφορά μας καθορίζεται από τις συνέπειες στο περιβάλλον και στο παρόν και η ελεύθερη βούληση που αισθανόμαστε ότι έχουμε δεν είναι κάτι που επιλέγουμε εναυτόνομα αλλά είναι αποτέλεσμα ενίσχυσης που έχουμε από προηγούμενες συμπεριφορές πανταμιφθήκαμε στο παρελθόν ή στο παρόν και τις νιώθουμε ενός επιλογές μας. Άρα είναι λόγω της μάθησης. Εννοείται όπως είπαμε να αυτόν πυροδότησε να αντιδράσεις, καθώς οι επικριτές πίστευαν ότι ο Σκίνερ πρόδωσε ένα από τα πιο σημαντικά γνωρίσματα, την ελευθερία αντιβούλησης και οραματιζόταν μια κοινωνία που είναι καταπιεστική, η οποία χειριζόταν τους ανθρώπους για τους δικούς της ιδιωτελείς σκοπούς.

Προχωρώντας στη γνωστική ψυχολογία, ισχυρίστηκε ότι η μάθηση δεν προϋποθέτει αναγκαστικά εξάσκηση ή δοκιμή και λάθος. Μπορεί να υπάρξει μάθηση χωρίς να έχει προηγηθεί ενίσχυση της συμπεριφοράς. Η γνωστική ψυχολογία εμπνεύστηκε ένα από τις νέες μελέτες που έγιναν γύρω στα τέλη του 1950 με τους ηλεκτρονικούς υπολογιστές και την τεχνολογία.

Οπότε, άρχισαν να ενδιαφέρουν περισσότερο για το πώς οι άνθρωποι επεξεργάζονται τις πληροφορίες που παίρνουν μέσα από τον αισθήσιο. Σκεφτήκαν ότι όπως οι υπολογιστές αποτελούνται από το μηχανικό κομμάτι, το hardware, και το λειτουργικό κομμάτι που είναι το software, έτσι και ο ανθρώπινος εγκέφαλος αποτελείται από το βιολογικό κομμάτι που είναι το νευρικό σύστημα και από το λειτουργικό που είναι ο νους. Άνθρωποι και υπολογιστές και οι δύο μπορούν να καταγράφουν, να αποθηκεύουν και να ανακαλούν πληροφορίες που λαμβάνουν.

Πλέον, απαιτεί συνεργασία της ψυχολογίας με τις νευροεπιστήμες, την τεχνητή νοημοσύνη, τη γλωσσολογία και άλλες επιστήμες για τη δημιουργία υπολογιστικών μοντέλων για την ανθρώπινη νόηση. Οπότε, με βάση τη γνωστική ψυχολογία, πώς θα προσέγγιζε την επιθετική συμπεριφορά? Θα προσπαθούσε να εξηγήσει πώς η επιθετική συμπεριφορά επηρεάζεται από τις νοητικές μας λειτουργίες αλλά και την προϋπάρχουσα γνώση. Για παράδειγμα, εννοείται ότι υπάρχει διαφορά αν η επιθετική συμπεριφορά απευθύνεται σε κάποιον οικογενειακό άτομο ή σε κάποιο ξένο ή σε ενήλικαν ή παιδί.

Οπότε προσπαθεί να διερευνήσει τη σχέση που υπάρχει με προηγούμενες γνώσεις που έχουν αποκτηθεί ή τους κοινωνικούς κανόνες. Ο Τσόμπσκι, ο οποίος ήταν γλωσσολόγος, παρατήρησε ότι ακόμα και πολλοί μικρά παιδιά μπορούσαν να φτιάξουν προτάσεις που δεν είχαν ξανακούσει ποτέ. Οπότε η ενίσχυση δεν μπορεί να είναι ο λόγος για την εκμάθηση της γλώσσας.

Η γλώσσα βασίζεται σε νοητικούς κανόνες, οι οποίες μας επιτρέπουν να κατανοήσουμε και να παράγουμε καινούργιες λέξεις και προτάσεις. Πλέον έχουμε κάποιες νοητικές διεργασίες που μας έχουν γίνει αυτόματες εισαγωγικά. Να παρατηρήσουμε το σχήμα ενός αντικειμένου ή να αναγνωρίσουμε έναν πρόσωπο να μας είναι γνωστόν ή όχι.

Πλέον φαίνονται τόσο αβιαστές και αυθόρμητες, αλλά σκεφτείτε ότι από πίσω κρύβονται περίπλοκες λειτουργίες που εκτελούνται από τον εγκέφαλο. Στην εικόνα έχουμε τον Γάλλο χειρούργο, Πολ Μπρόκα, ο οποίος εργάστηκε με έναν ασθενή που είχε υποστηυλάβει στο αριστερόν ημισφαίριον του εγκεφάλου. Τώρα αυτή η περιοχή, κόκκινη στην εικόνα, είναι γνωστή ως Μπρόκα.

Ο ασθενής δεν μπορούσε να μιλήσει καθόλου παρά να πει μια συλλαβή. Καταλάβαινε όμως όλα όσα του έλεγαν και επικοινωνούσε με χειρονομίες που έκανε. Άρα ο Μπρόκα ουσιαστικά παρατηρήσεν ότι μια βλάβη σε ένα συγκεκριμένο τμήμα του εγκεφάλου μπορεί να εξασθενήσει ή να επηρεάσει σημαντικά μια συγκεκριμένη νοητική λειτουργία.

Και στην εικόνα σας έβαλα κάποιες λειτουργίες που αφορά τη συγκεκριμένη περιοχή του εγκεφάλου, την περιοχή Μπρόκα. Στην προσπάθεια τους να διερευνήσουν πώς σχετίζονται τα μέρη του εγκεφάλου με τις δεξιότητες της νοητικής λειτουργίας, έχουμε το πείραμα του Καρρ Λάζλει, ο οποίος εκπαίδευσε τους αρουρέους να κινούνται μέσα στους λαβύρινθους. Μετά αφαιρούσε χειρουργικά κάποια τμήματα των εγκεφάλων τους και τους έβαζε ξαναβίσω και μετρούσε κατά πόσο μπορούσαν να κινηθούν μέσα στο λαβύρινθο.

Ο στόχος του ήταν να βρει το σημείο του εγκεφάλου που σχετίζεται με τη μάθηση. Όσο μεγαλύτερο μέρος του εγκεφάλου αφαιρούσε, παρατήρησε ότι τόσο πιο δύσκολα μπορούσε να κινηθεί κάποιος αρουρέος μέσα στο λαβύρινθο. Το πείραμα που μόλις αναφέραμε με το λαβύρινθο αναφέρει τη συμπεριφορική νευροεπιστήμη.

Οι νευροεπιστήμονες παρατηρούσαν τις αντιδράσεις των ζώων, καθώς εκτελούσαν κάποιες αποστολές, για παράδειγμα να τρέξουν στο λαβύρινθο και να λάβουν την τροφή όσον τα μιδεί. Επίσης, κατάγραφαν τις ηλεκτρικές και τις χημικές αντιδράσεις του εγκεφάλου, καθώς εκτελούσαν την αποστολή ή αργότερα αποαφαιρούσαν, όπως είπαμε, τα συγκεκριμένα μέρη του εγκεφάλου για να δουν πώς επηρεάζεται. Ακολούθως, όμως, τα πειράματα αυτά ενέπνευσαν και άλλους επιστήμονες στο να διερευνήσουν τον ανθρώπινο εγκέφαλο.

Εννοείται ότι συνδοποίησαν ότι αυτό δεν μπορεί να γίνει στον άνθρωπο για ηθικούς λόγους. Οπότε, όταν το τι έκαναν βασίστηκαν πάνω σε κάποια ατυχήματα που μπορεί να είχαν οι άνθρωποι και είχε προκληθεί κάποια βλάβη ή κάποιες γεννητικές δυσκολίες και, εάν η βλάβη αυτή επηρέαζε μια συγκεκριμένη δεξιότητα, οι ψυχολόγοι συμπέραναν ότι η περιοχή που είχε προκληθεί η βλάβη εντέχεται να ήταν υπεύθυνη για αυτήν τη δεξιότητα. Και έτσι έχουμε τη γνωστική νευροεπιστήμη, που είναι η κατανόηση της σχέσης των γνωστικών διαδικασιών, αλλά και της λειτουργίας του εγκεφάλου.

Ένας πιο ολοκληρωμένος ορισμός της γνωστικής νευροεπιστήμης θα ήταν ότι είναι ο κλάδος που στοχεύει να κατανοήσει τη σχέση μεταξύ των γνωστικών διαδικασιών. Όταν αναφερόμαστε στις γνωστικές διαδικασίες μπορεί να είναι η μνήμη, η προσοχή, οι σκέψεις μας, αλλά και τις λειτουργίες του εγκεφάλου. Ακολούθως έχουμε τη μορφολογική σχολή ή αγιώς η σχολή και σταρ.

Ουσιαστικά μελέτησαν τα φαινόμενα της αντίληψης για να δείξουν ότι ο ανθρώπινος νους μπορεί να δώσει μια δομή και έναν νόημα στις αισθήσεις, θυματίζοντας τις σε σύνολα. Και έχουμε το πείραμα του Κόχλερ, ο οποίος ουσιαστικά αυτόν που έκανε είναι ότι έβαζε μπανάνες σε διάφορα σημεία που οι χυμπαντζήνες δεν μπορούσαν να τα φτάσουν άμεσα. Στις εικόνες που βλέπουμε, η μπανάνα είναι στην οροφή.

Ας τα πάρουμε με τη σειρά. Στην εικόνα Α, ο χυμπαντζής εστερέωσε έναν πολύ ψηλόν κοντάρι στο έδαφος, σκαρφάλωσε στην κορυφή και κατέβηκε να φουάτπαξε την μπανάνα. Στη β' εικόνα, ο χυμπαντζής εστίβαξε δύο κουτιά που ήταν σε διαφορετικές περιοχές στον χώρο, σκαρφάλωσε στην κορυφή και χρησιμοποίησε τον κοντάρι για να ρίξει κάτω το φρούτο.

Και στην τρίτη φωτογραφία, ο χυμπαντζής εστίβαξε τρία κουτιά και σκαρφάλωσε πάνω για να φτάσει το φρούτο. Στοχός τους ήταν να πούν ότι η λύση ενός προβλήματος μπορεί να είναι αποτελέσμα μιας ξαφνικής ενάντια.

(This file is longer than 30 minutes. Go Unlimited at https://turboscribe.ai/ to transcribe files up to 10 hours long.)