(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)

παρά μιας δοκιμής λάθους ή ενίσχυσης. Η μάθηση δεν εξαρτάται αποκλειστικά από τους ενίσχυτες στην αντίδραση. Ανέφερον, το σύνολο είναι κάτι περισσότερο από το άθροισμα των μερών του, γιατί προσδίδει νόημα, όπως είπαμε.

Οπότε, για να κάνουμε μια σύνοψη αυτού του πειράματος, σύμφωνα με το κόχλερ, οι χιμπαντζήδες δεν ξεκινούσαν να δοκιμάζουν τυχαία τρόπους για να πάρουν την μπανάνα, αλλά αντιλαμβάνονταν το σύνολο του προβλήματος, τη συνολική του δομή. Κι έτσι, μπορούσαν να την αναδιαμορφώσουν νοητικά αυτήν την κατάσταση και ερχόταν ξαφνικά η λύση ως ενόραση. Η εξελιφτική ψυχολογία ουσιαστικά αναφέρεται στην προσέγγιση, το εξηγή το νου και τη συμπεριφορά με βάση την προσαρμοστική αξία που έχουν ικανότητες που διατηρήθηκαν μέσα στον χρόνο με τη φυσική επιλογή.

Αυτή η προσέγγιση έρχεται αντιμέτωπη με τη θεωρία ταμπουλαράς, δηλαδή ότι ερχόμαστε στον κόσμο σαν λευκός πίνακας και ότι η συμπεριφορά διαμορφώνεται από το περιβάλλον και τη μάθηση. Σε αντίθεση, η εξελιφτική ψυχολογία τι υποστηρίζει. Ότι δεν γεννιόμαστε λευκοί πίνακες, δηλαδή ουδέτεροι, αλλά έχουμε κάποιες έμφυτες ψυχολογικές προδιαθέσεις που έρχονται από τους προγόνους μας, όπως ο φόβος που έχουμε για τον κίνδυνο, η ανάγκη για δέσμο, για ελκυστικούς συντρόφους και η τάση για συνεργασία.

Αυτή η προσέγγιση βλέπουμε ότι έχει τις ρίζες της στη θεωρία του Δαρβίν, της φυσικής επιλογής, οπότε τα χαρακτηριστικά ενός οργανισμού που τον βοηθούν να επιβιώσει και να αναπαραχθεί, είναι πιο πιθανό να κληρονομηθούν αυτά τα χαρακτηριστικά στις επόμενες γενιές. Όπως για παράδειγμα τα προβλήματα που είχαν οι πρόγονοι όσον αφορά το ζευγάρωμα, την λήψη της τροφής, την αναπαραγωγή. Οπότε ανεστιάζει στο πώς διατηρούνται μέσα στους αιώνες αυτές οι ικανότητες και αν προσφέρουν στον οργανισμό την επιβίωση και την αναπαραγωγή του.

Η κοινωνική ψυχολογία ασχολείται με τα αίτια και τις επιπτώσεις των διαπροσωπικών συμπεριφορών. Αναγνωρίζει ότι οι άνθρωποι είναι κοινωνικά όντα και αποτελούν μέρος ενός ευρύτερου δικτύου. Της οικογένειας μας, τους φίλους, τους ασκάλους, τους συναδέρφους.

Ασχολείται με το πώς συμπεριφέρονται οι άνθρωποι μέσα σε έναν κοινωνικό σύνολο. Δηλαδή πώς η κοινωνία επηρεάζει τη συμπεριφορά του κάθε ανθρώπου και πώς διαμορφώνεται η κοινωνική γνώση. Κάποια ερωτήματα που θέτει η κοινωνική ψυχολογία είναι για παραδείγμα το πώς μπορούμε να διαμορφώσουμε καλύτερες στρατηγικές κοινωνικής επιρροής.

Κάποια ερωτήματα της κοινωνικής ψυχολογίας είναι το πώς συμπεριφέρονται οι άνθρωποι μέσα σε έναν κοινωνικό σύνολο και πώς η κοινωνία επηρεάζεται τη συμπεριφορά των ανθρώπων, πώς διαμορφώνεται η κοινωνική γνώση. Επίσης, ασχολείται με το πώς μπορούμε να διαμορφώσουμε καλύτερες στρατηγικές κοινωνικής επιρροής. Όσον αφορά το παράδειγμα που αναφέραμε με την επιθετικότητα, ένας κοινωνικός ψυχολόγος θα προσπαθήσει να εξηγήσει τις πολιτισμικές επιδράσεις, δηλαδή διαφορετικές κοινωνίες έχουν διαφορετικούς τρόπους να χειρίζονται την επιθετικότητα.

Το πώς τα μέσα μαζικής ενημέρωσης επηρεάζουν, δηλαδή πώς η τηλεόραση των ραδιόφωνων επηρεάζει την επιθετική συμπεριφορά. Και ένα από τα πιο γνωστά πειράματα είναι το πείραμα Ντουάζ, όπου μελέτησαν την κοινωνική επιρροή σε συμπεριφορά. Έδειχνε σε μια ομάδα ανθρώπων, όπως βλέπουμε στη φωτογραφία, ερεθίσματα και αφού παρατηρούσαν την εικόνα α' ζητούσαν από τα άτομα να επιλέξουν από την κάρτα β τη γραμμή που πίστευαν ότι έχει το ίδιο μήκος με τη γραμμή α'.

Βλέπουμε ότι οι απαντήσεις είναι ξεκάθαρο και είναι η σωστή απάντηση. Όμως, σχεδόν όλα τα μέλη της ομάδας, εκτός από έναν άτομο, είχαν οδηγίες να επιλέξουν μίαν ευθάνως λαθασμένη γραμμή. Το πείραμα έδειξε ότι όταν τα άτομα βρίσκονται σε κατάσταση διαφωνίας με τη γνώμη που έχει η πλειοψηφία, συνήθως υποκύπτουν στην άποψη της ομάδας.

Τουλάχιστον, σε μερικές δοκιμές. Οπότε, όταν ξεκίνησαν και έλεγαν τις απαντήσεις λαθασμένα, τότε και το άτομο που δεν συμμετείχε, δεν είχε γνώση για αυτές τις οδηγίες, απάντησαν και εκείνο λαθασμένα, ενώ ήξεραν ποια είναι η σωστή απάντηση. Έναν άλλο πολύ σημαντικό πείραμα για την κοινωνική ψυχολογία είναι το πείραμα του Μίλτρα.

Ουσιαστικά, το τι συνέβη είναι ότι έχουμε έναν εκπαιδευμένον ηθοποιό ο οποίος έπαιξε τον ρόλο του μαθητή και έναν συμμετέχον στην έρευνα που έπαιξε τον ρόλο του δασκάλου. Τα δύο αυτά άτομα βρίσκονταν σε ξεχωριστά δωμάτια. Ο δάσκαλος φώναζε λέξεις στον μαθητή από το μικρόφωνο και ο μαθητής τις επαναλάμβανε.

Αν όμως ο μαθητής έκανε λάθος, του χορηγεί το ηλεκτροσόκ. Φυσικά, το μηχάνημα του ηλεκτροσόκ ήταν ψεύτικο, κάτι το οποίο δεν ήξερε ο μαθητής, που ήταν ο ηθοποιός, αλλά δεν ήξερε ο δάσκαλος, ο συμμετέχον. Το μηχάνημα είχε 30 διαφορετικά επίπεδα ηλεκτροσόκ, από το ελαφρύ σόκ μέχρι το πολύ υψηλό, που υπήρχε κίνδυνος για θάνατο.

Καθώς αυξάνονταν οι λαφθασμένες απαντήσεις του μαθητή, αυξάνετο και το επίπεδο του ηλεκτροσόκ. Ο μαθητής ξεκίνησε να κλαίει, να βγάζει κραυγές, να παρακαλά τον συμμετέχον να σταματήσει, δηλαδή τον δάσκαλο να σταματήσει, κάτι το οποίο ήταν στο σενάριο να γίνει. Όμως ο πειραματιστής, που ήταν το πρόσωπον εξουσίας, έλεγε στον δάσκαλο ότι πρέπει να συνεχίσει μέχρι τέλους.

Στατιστικά, το 62% των συμμετέχων έφτασαν μέχρι τέλος, δηλαδή μέχρι το ηλεκτροσόκ που οδηγούσε σε θάνατο. Οπότε βλέπουμε ότι οι περισσότεροι άνθρωποι θα κάνουν κάτι που γνωρίζουν ότι είναι ανήθικο, αν τους διατάξει μία φιγούρα εξουσίας. Στόχος της εκπαιδευτικής ψυχολογίας είναι μέσα από αυτά τα προγράμματα, διαμόρφωσης αναλυτικών προγραμμάτων, αλλά και τη διδακτικές μεθόδους να διευκολύνουν τη μάθηση.

Υπάρχει ένα πείραμα το οποίο έγινε στον χώρο της εκπαίδευσης από τον Ρόμπερ, το οποίο πείραμα έδειξε ότι οι εκπαιδευτικοί στους οποίους είχαν δοθεί κάποιες εσφαλμένες πληροφορίες σχετικά με το πόσο νεφείς ήταν ορισμένοι οι μαθητές τους, φαίνεται ότι επηρεάστηκαν θετικά στις εκτιμήσεις τους για την απόδοση αυτών των μαθητών. Κι εδώ έχουμε κάποιους άλλους κλάδους της ψυχολογίας. Αρχικά, η πολιτισμική ψυχολογία γνωρίζουμε ότι μελετά τις αξίες, τις παραδόσεις, τους κανόνες, τη γλώσσα, τους κοινωνικούς ρόλους του κάθε πολιτισμού που αντανακλούν στον τρόπο που σκέφτονται, που νιώθουν, αλλά και πώς συμπεριφέρονται οι άνθρωποι.

Οπότε, ο ίδιος ο πολιτισμός επηρεάζει και διαμορφώνει τις ψυχικές διαδικασίες, οι παραδόσεις, οι πεμπιθήσεις που μοιράζονται μία ομάδα ατόμων. Και ο στόχος είναι να καταλάβει τι κοινό υπάρχει, τι οικουμενικόν υπάρχει σε όλους τους ανθρώπους και τι διαφέρει ανάλογα με τον πολιτισμό ή την εποχή, γιατί ποικίλει από τόπο σε τόπο και από εποχή σε εποχή. Επίσης, έχουμε τη βιολογική ψυχολογία, η οποία προσπαθεί να εξηγήσει τις σχέσεις ανάμεσα στη συμπερίφορα, αλλά και τη λειτουργία του κεντρικού νευρικού συστήματος κυρίως.

Για παράδειγμα, τις βιολογικές βάσεις που έχει η επιθετικότητα, το ρόλο που διαδραματίζουν διάφορες ορμόνες, αλλά και τη σχέση των εγκεφαλικών λειτουργείων σε σχέση με την επιθετικότητα. Όντως, έρευνες δείχνουν ότι οι βιολογικοί παράγοντες, για παράδειγμα οι ορμόνες, μπορεί να έχουν σημαντική επίδραση στην εκδήλωση της επιθετικής συμπεριφοράς. Και τέλος, έχουμε την αναπτυξιακή ψυχολογία, η οποία ενδιαφέρεται να καταλάβει σε ποια χρονική περίοδο εμφανίζονται οι διάφορες συμπεριφορές των ατόμων και αν ακολουθούν κάποια κανονική πορεία αναπτύξης.

Για παράδειγμα, όσον αφορά την επιθετική συμπεριφορά, πότε πρώτα εμφανίστηκε ή πώς αναπτύσσεται, ακολουθεί κανονική πορεία αναπτύξης, είναι ίδια στους άνδρες και στις γυναίκες, ή πώς το περιβάλλον επηρεάζει την αναπτύξη της. Για παράδειγμα, οι μελέτες που έγιναν στα μικρά παιδιά είδαν ότι εκδηλώνονται η επιθετική συμπεριφορά με πράξεις, ενώ σε μεγαλύτερα παιδιά είναι πιο πιθανό να εκδηλωθεί με λόγια. Οπότε πώς επηρεάζεται από τα πρότυπα συμπεριφοράς στους στενούς οικογενειακού και κοινωνικού περιβάλλον, την οικογένεια, τους φίλους.

Οπότε καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι η μελέτη της συμπεριφοράς αλλά και των νοητικών διεργασιών μπορεί να προσεγγιστεί από διάφορες οπτικές γωνιές. Οι ψυχολόγοι εργάζονται σε αυτούς τους βασικούς τομείς που αναφέραμε, μελετώντας τα φαινόμενα από διαφορετικές σκοπιές αλλά και με διαφορετικές μεθοδολογίες. Η πλήρης κατανόηση όμως και εξήγηση της ανθρώπινης συμπεριφοράς αλλά και της νόησης απαιτεί την αναρμόνηση όλων αυτών των τομέων της ψυχολογίας.

Και εδώ βλέπουμε το επάγγελμα του ψυχολόγου. Η ψυχολογία γνωρίζουμε ότι είναι ένα νευρή ακαδημαϊκών, επιστημονικών και επαγγελματικών πεδίων και συνδέεται με πολλά άλλα παιδεία και επαγγελματικές προοπτικές. Έχουμε την εκπαίδευση, την δασκαλία σε πανεπιστήμια η οποία προϋποθέτει να εκπαιδευτούμε στην έρευνα.

Η έρευνα, η συμμετοχή σε επιστημονικά συνέδρια, η δημιουργία ερευνητικών άθρων, αλλά και η εφαρμοσμένη ψυχολογία. Για παράδειγμα, μπορεί ένας ψυχολόγος να εργάζεται σε νοσοκομεία, σε ιατρικές σχολές, ιδιωτικά. Μπορεί να ασχοληθεί με την εκπαίδευση, να είναι σε επιχειρήσεις, σε βιομηχανίες ή σε εταιρείες.

Και εδώ έχουμε τους διάφορους κλάδους της ψυχολογίας. Ας ξεκινήσουμε από τον κλινικό ψυχολόγο, που είπαμε ότι ασχολείται με την αξιολόγηση, αλλά και τη θεραπεία ατόμων όλων των ηλικιών, που αντιμετωπίζουν ψυχολογικές δυσκολίες, όπως είναι η κατάθλιψη, το γενικευμένο άγχος, οι φοβίες, οι διαταραχές της προσωπικότητας, η διπολική διαταραχή, αλλά και άλλες διαταραχές. Συνήθως, εργάζονται ως μέλη ομάδας σε κέντρα ψυχικής υγείας ή και σε νοσοκομεία.

Φυσιμοποιούν ποικιλία μεθόδων. Όπως τα ερωτηματολόγια ή άλλα εργαλεία, για να διαγνώσουν, αλλά και να θεραπεύσουν τα συναισθηματικά προβλήματα ή προβλήματα συμπεριφοράς. Οι συμβουλευτικοί ψυχολόγοι ασχολούνται με την αξιολόγηση, αλλά και τη θεραπεία ατόμων, που αντιμετωπίζουν ψυχολογικές δυσκολίες, όπως είναι η κατάθλιψη, το άγχος, το πένθος, στρεσογόνες αλλαγές στη ζωή τους, στο διαζύγιο, ο θανάτος αγαπημένων προσώπων.

Ο σχολικός ψυχολόγος προσφέρει τις υπηρεσίες τους σε μαθητές, γονείς και δασκάλους. Για μια ανεπιτυχημένη παρέμβαση, συνήθως απαιτείται, όμως, η συνεργασία τόσο του ψυχολόγου, όσο και του γονέα και του σχολείου. Ακολούθως, έχουμε τον οργανωσιακό ψυχολόγο, ο οποίος ασχολείται με θέματα που αφορούν το χρόνο εργασίας, όπως την αξιολόγηση των υπαλλήλων, την αύξηση της παραγωγικότητας ή την εκπαίδευση για πιο αποτελεσματικούς τρόπους αντιμετώπισης του άγχος, με αποτέλεσμα σκοπόν να έχουν καλύτερες συνθήκες εργασίας.

Ο δικανικός ψυχολόγος ασχολείται με την αξιολόγηση, την επίβλεψη, την παρέμβαση και τη θεραπεία των ατόμων που έχουν διαπράξει βίαια εγκλήματα ή έχουν προβλήματα σχετικά με το νομικό σύστημα. Μπορεί επίσης να κληθεί για να συντάξει ουδέτερες αναφορές για δίκες και υποθέσεις που αφορούν το νομικό πλαίσιο. Οι ψυχολόγοι υγείας φροντίζουν για το πώς η ψυχολογία μπορεί να βοηθήσει στην πρόληψη, την αντιμετώπιση αλλά και τη διαχείριση της υγείας και της ασθένειας.

Και τέλος, οι αθλητικοί ψυχολόγοι βοηθούν τους αθλητές στο να βελτιώσουν τις επιδόσεις τους. Στην χώρα μας τώρα, παρότι υπάρχει νομοθεσία που διεύτει την άσκηση του επαγγέλματος του ψυχολόγου και την επαγγελματική ιδεολογία, δεν υπάρχουν μέχρι σήμερα νομοθετικά κατοχυρωμένες κάποιες ειδικότητες όπως για παράδειγμα του αθλητικού ψυχολόγου ή του οργανωσιακού ψυχολόγου ή του ψυχολόγου υγείας. Οι ειδικότητες που είναι νομικά κατοχυρωμένες στην Κύπρο είναι η κλινική ψυχολογία, η σχολική ψυχολογία και η συμβουλευτική ψυχολογία για να μπορούν οι ψυχολόγοι να ασκούνται επαγγέλμα πρακτικά βλέποντας πελάτες.

Και τέλος, έχουμε την Ευρωπαϊκή Νομοσπονδία των Εθνικών Ενώσιων Ψυχολογίας όπου μέσα από εκπαιδευτικά αλλά και επαγγελματικά πρότυπα προωθεί τη συνεργασία σε όλη την Ευρώπη τόσο στα ακαδημαϊκά τομέα όσο και στο πρακτικό και στην έρευνα. Και υπάρχουν τα συμβούλια που ασχολούνται με πιο γενικά θέματα όπως τα έθιξη, τα κομματιά της ηθικής όπως και κάποιες μόνιμες επιτροπές για την ανάπτυξη των γνώσεων και των δεξιότητων. Αν πήρετε στην ιστοσελίδα θα δείτε όλες τα συμβούλια και τις μόνιμες επιτροπές αλλά και με το τι ασχολείται το καθένα.

(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)