(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)

Είχαν δει το πρότυπο να χτυπάει την κούκλα. Την προηγούμενη μέρα στο σχολείο είδαν ένας συμμαθητή τους να τιμωρείται γιατί κατέστρεψε μια κούκλα παρόμοια με αυτήν του πειράματος. Τότε υπολογίζουμε ότι η συμπεριφορά τους ίσως επηρεαζόταν και εντοπίζονταν λιγότερα σημάδια επιθετικότητας σε σχέση με την κατάσταση που θα γινόταν να δεν δίχαινε κάτι τέτοιο την προηγούμενη μέρα στο σχολείο.

Οπότε υπάρχουν κάποιες μετάβλητες τις οποίες δεν μπορούμε να εύκολα να ελέγξουμε. Και οι προσδοκίες του πειραματιστή. Ο πειραματιστής μπορεί, ακόμα και από προσεξία, να κάνει γνωστές τους συμμετέχοντες στις προσδοκίες του.

Όπως με τα ποντίκια που είδαμε στο πείραμα με τον Λαμπίριθο με την εξυπνάδα. Οι προσδοκίες των μαθητών που είχαν τα υποτιθέμενα έξυπνα ποντίκια είχαν ως αποτέλεσμα να τα φροντίζουν περισσότερο, να τα χαϊδεύουν, να κάνουν κάποιους ήχους αν έκαναν λάθος τα ποντίκια. Οπότε με κάποιον τρόπο επηρέασαν την επίδοση των ποντικιών.

Και γι' αυτό είναι σημαντική η διαδικασία της διπλής-τιφλής μεθόδου. Όπου οι συμμετέχοντες, είπαμε ότι δεν γνωρίζουν αν είναι στην πειραματική νομάδα ή στην νομάδα ελέγχου και ίσως ούτε και τον πραγματικό σκοπό της έρευνας. Ούτε καν το άτομο που διεξάγει το πείραμα δεν γνωρίζει το σκοπό της μελέτης ή σε ποια νομάδα έχουν τοποθετηθεί οι συμμετέχοντες.

Έτσι ώστε να μην μπορούν να μεταβαστούν με κάποιον τρόπο οι προσδοκίες στους συμμετέχοντες. Τώρα θέλω να σκεφτείτε ξανά το πείραμα που θέλουμε να εξετάσουμε κατά πόσον η έκθεση των παιδιών στα μέσα ενημέρωσης, στην τηλεόραση, σε ταινίες μπορεί να επηρεάσει την επιθετικότητά τους, να γίνουν πιο βίαια. Οι ψυχολόγοι σπάνια μπορούν να μελετήσουν έναν ολόκληρον πληθυσμό.

Σκεφτείτε ότι ο πληθυσμός του ανθρώπινου είδους είναι περίπου 8 δισεκατομμύρια. Μελετούν όμως ένα δείγμα που το δείγμα αυτό μπορεί να είναι και έναν άτομο. Μπορεί έναν άτομο να είναι τόσο ξεχωριστό που να αξίζει να μελετηθεί, όπως στη μελέτη περιπτώσεις που είδαμε προηγουμένως.

Πώς όμως επιλέγουν οι ψυχολόγοι ποιους ανθρώπους θα συμπεριλάβουν σε ένα δείγμα. Η τυχαία διγματοληψία είναι όταν επιλέγουμε έναν τυχαίο δείγμα από έναν πληθυσμό, το οποίο θεωρείται αντιπροσωπευτικό του πληθυσμού που θέλουμε να διαρευνήσουμε. Μας επιτρέπει έτσι να γενικεύσουμε από τις συμπεριφορές του δείγματος στις συμπεριφορές ενός ολόκληρου πληθυσμού.

Το πείραμα όμως δεν τελειώνει όταν συμπληρωθούν τα ερωτηματολόγια, γίνουν οι συνεντεύξεις και οι παρατηρήσεις. Εκεί έρχεται η ανάλυση των αποτελεσμάτων. Η επαγωγική στατιστική επιτρέπει στους ψυχολόγους να συμπεράνουν σε έναν μεγάλο βαθμό εμπιστοσύνης ή στατιστικής σημαντικότητας, είναι το ίδιο, αν τα αποτελέσματα της μελέτης τους είναι ενδεικτικά στον πληθυσμό ως σύνορο.

Άρα με κάποιον τρόπον επαληθεύονται τα αποτελέσματα χωρίς να χρειαστεί να επαναλάβουν ξανά την έρευνα. Η επαγωγική στατιστική, είπαμε ότι ελέγχει τη στατιστική σημαντικότητα του αποτελέσματος της έρευνας. Οι σχέσεις αυτές μπορούν να γεννικευτούν γιατί ονομάζονται στατιστικώς σημαντικές.

Η στατιστική δοκιμασία θα μας δώσει απαντήσεις κατά πόσον τα ευρήματα μας οφείλονται συντήχη. Το πι θα το βλέπετε πάρα πολύ συχνά σε άθρα, με μελέτες, με άλλες ερευνές και είναι πιθανότητα να έχουν προκύψει αυτά τα αποτελέσματα κατά τύχη. Είναι τα επίπεδα σημαντικότητας που ορισμένες φορές αποκαλούνται και επίπεδα εμπιστοσύνης για τα ευρήματα μας ή βαθμός εμπιστοσύνης όπως είδαμε στην προηγούμενη διαφάνεια.

Στο παράδειγμα, η πιθανότητα που υπάρχει να οφείλονται στην τύχη οι διαφορές μεταξύ αυτών των σχημάτων είναι μικρότεροι από 1% οπόταν είμαστε δηλαδή 99% βέβαιοι ότι τα αποτελέσματα μας οφείλονται σε πειραματικές συνθήκες και για να είναι στατιστικά σημαντικές, χρειάζεται το πι να είναι μικρότερο από 0,05 Όταν λέμε ότι τα ευρήματα μας είναι στατιστικά σημαντικά, αυτό σημαίνει ότι είναι απίθανο σχεδόν οφείλονται στην τύχη. Είναι πολύ μικρό το ποσοστό να οφείλονται δηλαδή στην τύχη. Και το τελευταίο τομέα που θα δούμε σήμερα είναι τη διοντολογία.

Οι ψυχολόγοι κάνουν τα πάντα για να διασφαλίσουν αλλά και να προσκατέψουν τους συμμετέχοντες στην έρευνα γιατί είναι εντεσμευμένοι και από τον κώδικα διοντολογίας. Η έρευνα θα πρέπει να είναι φιλάνθρωπη. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να προσπαθεί να μεγιστοποιήσει τα οφέλη αλλά και να μειώσει τους κίνδυνους στους συμμετέχοντες.

Η έρευνα αντίστοιχα θα πρέπει να είναι δίκαιη. Να κατανέμει ισότιμα τα οφέλη και τους κινδύνους χωρίς προκαταλήψεις για συγκεκριμένα άτομα ή ομάδες. Και εδώ βλέπουμε κάποιους από τους βασικούς κανόνες διοντολογίας σε μια ψυχολογική έρευνα.

Η συγκατάθεση κατόπιν ενημέρωσης. Για να λάβουν μέρος οι συμμετέχοντες δίνουν την συγκατάθεση μετά από πλήρη ενημέρωση. Η δήλωση υπογράφεται πάντα από ενήλικα, ο οποίος έχει πληροφορηθεί για όλους τους κινδύνους που μπορεί να κρύβει η συμμετοχή του.

Απουσία εξαναγκασμού. Οι ψυχολόγοι δεν μπορούν να αναγκάσουν κάποιον να συμμετέχει στην έρευνα. Ο εξαναγκασμός μπορεί να είναι σωματικός, ψυχολογικός ή ακόμα και χρηματικός.

Θεωρείται αντιδιοντολογικό να προσφέρεις χρηματικό ποσό για να πείσεις κάποιον να συμμετέχει ενώ δεν θα το έκανε διαφορετικά. Προστασία από βλάβη. Οι ψυχολόγοι πρέπει να πάρουν όλα τα δυνατά μέτρα για να προστατέψουν τους συμμετέχοντες στην έρευνα από σωματική ή ψυχολογική βλάβη.

Και πάντα διεύουν την πιο ασφαλή μέθοδο. Η ανάλυση των κινδύνων και του ωφέλους. Αν και εντέχεται να ζητηθεί από τους συμμετέχοντες να αποδεχτούν κάποιους μικρούς κινδύνους, για παράδειγμα μπορεί να συμπληρώσουν έναν ερωτηματολόγιο για το πένθος και να τους επηρεάσει, να έχουν μια μικρή ενόχληση, δεν πρέπει να τους ζητηθεί να δεχτούν μεγάλους κινδύνους όπως σοβαρός σωματικών πόνων ή ψυχολογικών τραύμα.

Η εξαπάτηση. Μπορούν οι ψυχολόγοι να χρησιμοποιήσουν το μέσο της εξαπάτησης, δηλαδή να αποκρύψουν των πραγματικών σκοπών της έρευνας για να μην επηρεάσουν τα αποτελέσματα, μόνον όταν αιτιολογείται επιστημονικά και δεν υπάρχουν άλλες εναλλαχτικές. Η ενημέρωση εκ των υστέρων.

Αν ο συμμετέχοντας παραπλανηθεί, όπως είδαμε, στην εξαπάτηση με οποιοδήποτε τρόπο πριν ή κατά τη διάρκεια της έρευνας, ο ψυχολόγος μετά πρέπει να τον ενημερώσει με μία προφορική περιγραφή της αληθινής φύσης και του σκοπού της έρευνας. Και τέλος, η αιχεμήθεια. Οι ψυχολόγοι είναι υποχρεωμένοι να διατηρούν εμπιστευτικές τις πληροφορίες που λαμβάνουν κατά τη διάρκεια της μελέτης.

Από τα ερωτηματολόγια, από τις συνεντεύξεις, από όλα τα εργαλεία που θα χρησιμοποιηθούν. Μερικές φορές, η ψυχολογική έρευνα μπορεί να περιλαμβάνει και τη μελέτη της συμπεριφοράς των ζώων. Γιατί είναι όντως πηγή ενδιαφέροντος, αλλά και παράλληλα αποκαλύπτει πράγματα σχετικά και με την ανθρώπινη συμπεριφορά.

Τώρα, οι απόψεις διήστανται. Ορισμένοι άνθρωποι πιστεύουν ότι τα ζώα θα πρέπει να έχουν τα ίδια θεμελιώδη δικαιώματα με τους ανθρώπους. Παρ' όλα αυτά, είναι σημαντικό να τονίσουμε ότι ένα μικρό ποσοστό ψυχολογικών μελετών περιλαμβάνει ζώα και μόνο ένα μικρό ποσοστό από αυτές τις μελέτες προκαλεί πόνον, υπλάβει στα ζώα, αν δεν υπάρχει εναλλακτική.

Στη φωτογραφία βλέπουμε τους ανθρώπους οι οποίοι θεωρούν αντιδιοντολογική τη χρήση των ζώων στη βιομηχανία των ρούχων και στην έρευνα. Άλλοι άνθρωποι πιστεύουν ότι υπάρχει διάκριση ανάμεσα σε αυτούς τους δύο σκοπούς. Δεν είναι το ίδιο να χρησιμοποιούν τα ζώα στη βιομηχανία των ρούχων από την έρευνα.

Οπότε βλέπουν ότι οι απόψεις διήστανται για πολλούς και διαφορετικούς λόγους. Και τέλος, οι ψυχολόγοι οφείλουν να αναφέρουν με ειλικρίνεια τι έκαναν και τι ανακάλυψαν μετά στην καταγραφή των αποτελεσμάτων. Δεν μπορούν δηλαδή να κατασκευάζουν τα αποτελέσματα, να δηλώσουν ότι πραγματοποιήσαν μια μελέτη ενώ δεν το έκαναν στα αλήθεια.

Ή ακόμα και να παραποιήσουν τα αποτελέσματα, να αλλάξουν τις τιμές. Ή και να παραλείψουν δεδομένα και να αναφέρουν μόνο αυτά που επιβεβαιώνουν τις υποθέσεις τους.

(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)