(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)

Σας καλωσορίζω στο δεύτερο κεφάλαιο του μαθήματος Ψυχολογία 2, όπου θα εμβαθύνουμε στις ερευνητικές μεθόδους της ψυχολογίας. Ως ψυχολόγοι υποστηρίζουμε ότι η ψυχολογία είναι η συστηματική συλλογή αξιόπιστον δεδομένων, αλλά και η σύνθεσή τους σε θεωρίες και εξηγήσεις. Οι εμπειρικοί πίστευαν ότι ο καλύτερος τρόπος για να κατανοήσουν μια ασθένεια είναι το να παρατηρήσουν τους ασθενείς, οπότε η ακριβής γνώση του κόσμου απαιτεί την παρατήρησή του.

Η επιστημονική μέθοδος τώρα αναφέρει ότι μπορεί να έχουμε μια ιδέα που να θέλουμε να εξετάσουμε σχετικά με τον κόσμο, για παράδειγμα γιατί οι άνθρωποι δεν μπορούν να ξεχάσουν τα τραυματικά γεγονότα. Οπότε θα πρέπει να συλλέξουμε εμπειρικές αποδείξεις σχετικά με αυτή την ιδέα και αν χρειαστεί να τροποποιήσουμε την αρχική μας ιδέα για να ταιριάζει με τις αποδείξεις που βρήκαμε. Οι ιδέες αυτές ονομάζονται θεωρίες, δηλαδή μπορεί να έχουμε τη θεωρία ότι τα τραυματικά γεγονότα προκάλλουν μια απελευθέρωση κάποιων χημικών ουσιών στο εγκέφαλο που με τη σειρά τους ξυπνούν τις αναμνήσεις.

Έναν άλλο παράδειγμα θα μπορούσε να είναι ότι έχουμε την υπόθεση ότι ο καφές μου προκαλεί άγχος. Οπότε όταν η επιστημονική μέθοδος μας αναφέρει ότι πρέπει να συλλέξουμε τις αποδείξεις. Τι μπορούμε να κάνουμε.

Μπορούμε για παράδειγμα να μετρήσουμε το άγχος του ατόμου με ερωτηματολόγια, μετρώντας τους καρδιακούς παλμούς και να δούμε πώς είναι τις μέρες που πίνει καφέ, πώς είναι τις μέρες που δεν πίνει καφέ ή ανάλογα και με την ποσότητα. Και μετά θα συγκρίνουμε τις μετρήσεις μας. Για παράδειγμα μπορεί να βγει η αποδείξη ότι ο καφές δεν δημιουργεί από μόνος του άγχος, αλλά αν ήδη έχουμε εκείνη τη μέρα μπορεί να το βιώνουμε πιο έντονα.

Οπότε αναλάζουμε και την αρχική μας ιδέα για να συνάδει με τις αποδείξεις που βρήκαμε. Πώς αποφασίζουμε όμως αν η θεωρία είναι σωστή. Αρχικά δημιουργούμε μια θεωρία.

Για παράδειγμα οι νυχτερίδες βγάζουν κάποιον ήχο όταν πετούν και μετά ακούν την ήχόν τους. Και μετά θα παρατηρήσουμε τα στοιχεία που μπορεί να το επιβεβαιώνουν ή το αποκλείουν. Για παραδείγμα αν οι νυχτερίδες όντως όταν πετούν βγάζουν ήχους και μετά ανειχνεύουν την ήχόν τους, τότε θα πρέπει να παρατηρήσουμε πως οι κοφές νυχτερίδες δεν πετούν καθόλου.

Οπότε αυτό είναι μια υπόθεση, μια πρόβλεψη. Αν όμως, ακόμη και αν βλέπαμε τις σκοφές νυχτερίδες να πετούν χειρότερα από τις υπόλοιπες, τότε θα λέγαμε ότι η παρατήρηση μας, η θεωρία μας είναι συνεπείς με αυτές τις παρατηρήσεις. Όμως δεν την αποδεικνύει.

Μπορεί να αυξήσει την πίστη μας στο να πιστέψουμε ότι η θεωρία μας είναι σωστή, αλλά δεν θα μας πείσει εντελώς. Ο καλύτερος τρόπος με βάση την επιστημονική μέθοδο για να διερευνήσουμε την αλήθεια για τον κόσμο είναι να δημιουργήσουμε τις θεωρίες και από αυτές τις υποθέσεις που κάναμε θα τις ελέγξουμε συνδέοντας τις αποδείξεις μας. Μετά θα δούμε τις αποδείξεις μας αν επιβεβαιώνουν ή όχι τις θεωρίες μας και θα τις τροποποιήσουμε ανάλογα.

Παρά το ότι το να παρατηρήσουμε την ανθρώπινη συμπεριφορά είναι σχετικά εύκολο, υπάρχουν τρία χαρακτηριστικά που κάνουν αυτήν την διαδικασία πιο δύσκολη. Το πρώτο χαρακτηριστικό είναι η πολυπλοκότητα. Σκεφτείτε πως πεντακόσια εκατομμύρια νευρώνες λειτουργούν μέσα στων εγκέφαλων, παράγουν τη σκέψη στα συναισθήματά μας και τις πράξεις μας.

Το δεύτερο χαρακτηριστικό είναι η μεταβλητότητα. Οι άνθρωποι δεν είναι κανένας ίδιος με τον άλλον. Τα δαχτυλικά μας αποτυπώματα, οι σκέψεις μας, οι πράξεις μας, τα συναισθήματά μας, δεν είναι ίδια με κανένα, ακόμα και κάτω από τις ίδιες συνθήκες.

Και τέλος, έχουμε την αντιδραστικότητα. Οι άνθρωποι συχνά σκέφτονται, αισθάνονται ή πράττουν με έναν τρόπο όταν τους παρατηρούν και όταν δεν τους παρατηρούν, μπορεί να πράττουν με έναν διαφορετικό τρόπο. Όταν γνωρίζουν ότι είναι αντικείμενα μελέτης, συχνά μπορεί να μην συμπεριφέρονται όπως θα συμπεριφέρονταν αν δεν το γνώριζα.

Η παρατήρηση των ζώων, αλλά και της ανθρώπινης συμπεριφοράς, αποτελεί συχνά το πρώτο βήμα στην έρευνα. Για παράδειγμα, σκεφτείτε την μελέτη ανθρώπων από διαφορετικούς πολιτισμούς. Όλα αυτά μας δίνουν στοιχεία για την ποικιλομορφία που υπάρχει στις κουλτούρες, στους πολιτισμούς, που δεν θα τα γνωρίζαμε με διαφορετικό τρόπο.

Ας πάρουμε έναν παράδειγμα, έναν απλό παράδειγμα. Μπορώ να παρατηρήσω τώρα το μήλο, ένα στρογγυλό κόκκινο μήλο που είναι μπροστά μου και ο εγκέφαλος θα χρησιμοποιήσει αυτές τις πληροφορίες, το είδος του φωτισμού που πέφτει τώρα πάνω στο μήλο, από τα μάτια μου, για να εξάγει συμπεράσματα για το σχήμα και το χρώμα του. Όμως αυτή είναι μια επιφανειακή παρατήρηση.

Δεν μπορεί να μου δείξει τις ιδιότητες του μήλου. Για παράδειγμα, πόσων ξυνών ή πόσων γλυκών είναι. Οπότε θα χρησιμοποιήσουμε πιο εξειδικευμένες μετρήσεις.

Ή μπορεί το ίδιο μήλο τη μέρα που έχει περισσότερο φως να μοιάζει κόκκινο και το βράδυ να μοιάζει πιο πολύ βαθύ κόκκινο. Οπότε μερικές φορές χρειάζεται να γίνουν πιο εξειδικευμένες μετρήσεις. Στο πείραμα που βλέπουμε στη φωτογραφία, έβλεπαν τις αλλαγές στα πρότυπα του ηλεκτρογεφαλογραφήματος την ώρα που οι άνθρωποι κοιμούνται.

Έναν άλλο πολύ όμορφο πείραμα που έγινε είναι ότι βιντεοσκοπούσαν νεογέννητα και έβλεπαν τις λεπτομέρειες στην επικοινωνία που ξεκινά μεταξύ του δεσμού της μητέρας και του βρέφους αλλά και τα είδη των ερεθισμάτων που τα νεογέννητα ήταν πιο ευαίσθητα. Η γνώση ότι είμαστε ένα αντικείμενο παρατήρησης μπορεί να αλλάξει τη συμπεριφορά μας. Για αυτόν τον λόγο πολλές παρατηρήσεις παιδιών γίνονται σε χώρους εργαστηρίου πίσω από καθρέφτη διπλής όψεως μέσω των οποίων ο ερευνητής μπορεί να παρατηρεί χωρίς όμως να γίνεται αντιληπτός.

Οπότε στη φωτογραφία που βλέπουμε με την κοπέλα τα παιδιά μέσα από το δωμάτιο δεν βλέπουν την κοπέλα να τους παρακολουθεί βλέπουν έναν καθρέφτη. Οι ψυχολόγοι πάντα συλλέγουν δεδομένα με βάση τρία πολύ βασικά κριτήρια την εγκυρότητα, την αξιοπιστία και την γενή γεύση. Αυτά τα τρία στοιχεία θα τα δείτε πολλές φορές να τα αναφέρουν.

Για παράδειγμα, θέλω να μετρήσω την εξυπνάδα ενός ατόμου ή θέλω να μετρήσω το χαρακτηριστικό της ντροπαλότητας ποια βήματα θα ακολουθήσω. Αρχικά θα δημιουργήσω ένα λειτουργικό ορισμό αυτής της ιδιότητας και θα ορίσω μια συγκεκριμένη μετρήσιμη συμφθήκη. Πώς θα την μετρήσω, με ποια εργαλεία, ποια είναι η συγκεκριμένη συμπεριφορά.

Όταν λέμε ότι τα δεδομένα είναι έγκυρα, αυτό σημαίνει ότι είμαστε βέβαιοι ότι αυτό που μετράμε είναι πράγματι αυτό που θέλουμε να μετρήσουμε, αυτό που θέλουμε να εξετάσουμε. Στο παράδειγμα που αναφέρω θέλω να μετρήσω την ιδιότητα της ευτυχίας, η συχνότητα του γέλιου μπορούμε να πούμε ότι είναι ένας έγκυρος τρόπος να μετρήσω την ευτυχία, γιατί οι άνθρωποι τινούν να χαμογελούν πιο συχνά όταν αισθάνονται ευτυχισμένοι. Αν χρησιμοποιήσω για μεταβλητές το αν τρώνε περισσότερο ή αν μιλάνε περισσότερο, αυτό μπορεί να συμβαίνει όταν είναι ευτυχισμένοι αλλά μπορεί και όχι.

Γι' αυτόν αυτοί οι δύο παράγοντες θεωρούμε ότι είναι μία έγκυρα χαρακτηριστικά για την μέτρηση της ευτυχίας. Οπότε από τη στιγμή που έχουμε έναν έγκυρο λειτουργικό ορισμό της ευτυχίας, το επόμενο βήμα είναι να βρούμε το εργαλείο που θα ανοιχνεύσουμε το χαμόγελο, πώς θα μετρήσουμε την συχνότητα του χαμόγελου. Μπορεί να είναι ένας υπολογιστής με λογισμικό που να αναγνωρίζει για παράδειγμα το πρόσωπο του ατόμου ή ένας βοηθός που θα καταγράφει αυτήν την συχνότητα.

Το όργανο που θα χρησιμοποιήσω θα πρέπει να μου δίνει τα ίδια αποτελέσματα κάθε φορά που το χρησιμοποιώ κάτω από τις ίδιες συνθήκες. Εάν μου δώσει διαφορετικά αποτελέσματα που δεν αντιστοιχούν στην πραγματικότητα, τότε λέμε ότι δεν χαρακτηρίζεται από αξιοπιστία. Έναν καλό όργανο μέτρησης θα πρέπει να έχει και ισχύ, δηλαδή να ανοιχνεύει τις αλλαγές.

Εάν δεν καταγράφει τις αλλαγές, τότε αποσυάζει ισχύως. Και τέλος, αλλά εξίσου σημαντικό, είναι γεννήκευση. Αν αυτά που βρήκα σε μια μικρή νομάδα ανθρώπου που μελέτησα, μπορώ να πω ότι ισχύουν και για ένα μεγαλύτερο πληθυσμό.

Άρα η γεννήκευση είναι το κατά πόσο τα αποτελέσματα ισχύουν και για άλλους, όχι μόνο για αυτούς που συμμετείχαν στη μελέτη που κάναμε. Οι πειραματικές απαιτήσεις μπορούμε να πούμε ότι είναι ενδείξεις που μπορεί ο συμμετέχοντας να καταλάβει το τι αναμένει από αυτόν ο ερευνητής. Δηλαδή μπορεί έτσι να επηρεαστεί όμως και η συμπεριφορά του.

Ονομάζονται πειραματικές απαιτήσεις, γιατί φαίνεται κατά κάποιον τρόπο να απαιτούν από τα άτομα να πούν ή να κάνουν συγκεκριμένα πράγματα. Όπως έναν πάρα πολύ κλασσικό παράδειγμα, που μπορεί μια γυναίκα να ρωτήσει τον άντρα της αν πιστεύει ότι αυτόν τον τζιν που φοράει την παχαίνει. Η σωστή απάντηση είναι πάντα όχι.

Και αυτόν αποτελεί μια πειραματική απαίτηση. Ένας τρόπος που μπορούμε να αποφύγουμε τις πειραματικές απαιτήσεις είναι η φυσική παρατήρηση. Δηλαδή να παρατηρήσουμε τα άτομα χωρίς όμως εκείνα να το γνωρίζουν.

Ένα παράδειγμα είναι το να μπούμε σε ένα σούπερ μαρκέτ και να παρατηρήσουμε τα άτομα που πεινάνε αν θα κάνουν δυο παρορμητικές αγορές από εκείνος που δεν πεινάνε εκείνη τη στιγμή. Η μελέτη περίπτωσης αφορά τη μελέτη ενός ατόμου ή μιας μικρής ομάδας ατόμων. Μπορούμε να βρούμε συσχετίσεις που δεν θα τις βρίσκαμε διαφορετικά αν μελετούσαμε ένα μεγάλο αριθμό περιπτώσεων.

Οπότε όταν χρησιμοποιούμε μια μελέτη περίπτωσης, συνήθως παρατηρούμε έναν άτομο, μια ομάδα ή ένα φαινόμενο πολύ αναλυτικά, σε βάθος, ώστε να κατανοήσουμε αυτές τις συμπεριφορές και τις σχέσεις. Από αυτές τις παρατηρήσεις μπορούμε να αναπτύξουμε κάποιες θεωρίες για το πώς και γιατί συμβαίνουν αυτά τα φαινόμενα. Όμως, η μελέτη περίπτωσης δεν μπορεί από μόνη της να αποδείξει ότι μια θεωρία ισχύει για όλους, δηλαδή δεν μπορεί να γενικευτεί.

Επειδή βασίζεται σε ένα πολύ περιορισμένο δείγμα. Ένας άτομος ή μιας μικρής ομάδας, όπως είπαμε. Γι' αυτό, αυτές οι θεωρίες θα πρέπει να ελεγχθούν μετά πειραματικά.

Δηλαδή, χρειάζονται πειράματα ή μια πιο συστηματική μελέτη σε πιο μεγάλα δείγματα πληθυσμού, για να δούμε αν οι παρατηρήσεις που βρήκαμε στη μελέτη περίπτωσης ισχύουν γενικά ή μόνο για το συγκεκριμένο παράδειγμα που μελετήσαμε. Οπότε δεν γενικεύονται μόνες τους. Υπάρχουν όμως και κάποιοι περιορισμοί όσον αφορά την παρατηρήση.

Μερικά από τα φαινόμενα δεν συμβαίνουν φυσικά. Αν θέλω για παράδειγμα να ερευνήσω κάτι πολύ συγκεκριμένο, πόσο εύκολο μου θα είναι να βρω έναν ικανοποιητικό αριθμό ως δείγμα τυχαία. Αν θέλω να εξετάσω τις αισθητηριακές απώλειες κάποιων ατόμων μετά από έναν ήπιον τραυματισμό, πόσο εύκολο θα είναι να συλλέξω το δείγμα μου τυχαία περπατώντας το δρόμο για παράδειγμα.

Επίσης, κάποια φαινόμενα χρειάζεται να συλλεχθούν μόνο μέσα από άμεση αλληλεπίδραση, δηλαδή διεξάγοντας μια έρευνα, παίρνοντας συνέντευξη, έναν ηλεκτροεγκεφαλογράφημα. Υπάρχουν κάποια κομματιά που δεν μπορούμε να τα συλλέξουμε μόνο από την παρατήρηση. Πώς όμως να μην επηρεαστούν από τις πειραματικές απαιτήσεις? Υπενθυμίζω ότι πειραματικές απαιτήσεις είναι όταν οι συμμετέχοντες κατά κάποιον τρόπο καταλάβουν τη προσπαθή να αποδείξει ο ερευνητής και αλλάζουν είτε συνειδητά είτε όχι τη συμπεριφορά τους.

Οι μέθοδος της δημοσκοπικής έρευνας, αν ξέρουν ότι μπορούν να απαντήσουν κατηβίαν ή ανώνυμα, μειώνουν τις πιθανότητες να συμβεί αυτό. Μερικά προβλήματα είναι λίγο δύσκολο να παρατηρηθούν από την άμεση παρατήρηση, όμως μέσω από ερωτηματολόγια, συνεντεύξεις, είναι πιο εύκολο. Όπως για να μιλήσουν για τη σεξουαλικότητα ή τη γνώμη τους για τα πολιτικά θέματα.

Επίσης, μειώνουμε τις πειραματικές απαιτήσεις όταν μετρούμε συμπεριφορές που δεν υπόκεινται σε εκούσιον έλεγχο. Δηλαδή, δεν μπορεί κάποιος να ελέγξει εύκολα τον παλμόν της καρδιάς του ή το πόσο γρήγορα αντιδράσει κάποια γεγονότα. Άρα, είναι δύσκολο να το υποκριθεί σε εισαγωγικά.

Οπότε, αν μετρήσουμε με αυτούς τους τρόπους, θα έχουμε ίσως πιο σωστά αποτελέσματα. Οι τυφλοί συμμετέχοντες είναι συμμετέχοντες... είναι όταν οι συμμετέχοντες μάλλον είναι τυφλοί όσον αφορά το σκοπό της παρατήρησης. Και τότε δεν πρόκειται να προσπαθήσουν να ανταποκριθούν στις προσδοκίες του παρατήρητη, γιατί δεν γνωρίζουν ποιες είναι αυτές.

Δηλαδή, αν μελετούμε την επίδραση της μουσικής στη διάθεση, δεν θα νιώθουν υποχρεωμένοι να χαμογελάσουν όταν ακούουν μουσική. Και όταν ολοκληρωθεί η μελέτη, μπορούμε να αποκαλύψουμε τον πραγματικό σκοπό της. Σε ένα μάθημα ψυχολογίας, οι φοιτητές έπρεπε να μετρήσουν την ταχύτητα με την οποίαν ένας αρουρέος μάθαινε να τρέχει μέσα στο λαβύριθο.

Μερικοί φοιτητές ενημερώθηκαν ότι ο αρουρέος είχε πιο άργους ρυθμούς, ενώ άλλοι ότι είχε πιο γρήγορους ρυθμούς εκμάθησης. Παρόλο που όλοι οι αρουρέοι ήταν το ίδιο, οι φοιτητές που είχαν την εντύπωση ότι ήταν πιο αργοί οι αρουρέοι, ανέφεραν ότι όντως χρειάστηκε περισσότερο χρόνο να μάθουν τον λαβύριθο από ό,τι ανέφεραν οι άλλοι φοιτητές που πίστευαν ότι ήταν γρήγοροι οι αρουρέοι. Οι προσδοκίες των ανθρώπων βλέπουμε ότι μπορεί να προκαλέσουν τα φαινόμενα που περιμένουν.

Επίσης, κάποια ερωτήματα όπως αν ακουμπήσει το πόδι του στη γραμμή τερματισμού ο αρουρέος, αυτό σημαίνει ότι έμαθε τον λαβυριθό ή αν αποκοιμηθεί θα πρέπει να τον αφήσουμε και να τρέχει το χρονόμετρο ή να τον ξυπνήσουμε και να του δώσουμε δεύτερη ευκαιρία. Αυτά τα ερωτήματα και άλλα πολλά εξαρτώνται από τις προσδοκίες μας για το αν ήταν έξυπνοι ή όχι τελικά οι αρουρέοι. Οπότε όσο έντοιμοι και όσο αντικειμενικοί προσπάθησαν να είναι οι φοιτητές, στο τέλος επηρεάστηκαν από τις προσδοκίες.

Επίσης, αυτοί που πίστευαν ότι ήταν γρήγοροι οι αρουρέοι μπορεί με κάποιον τρόπο να ενισχύσαν τη μάθηση, δηλαδή να έβγαζαν κάποιους ήχους, όχι όταν έκανε κάποιο λάθος ο αρουρέος, ή να τους χαϊδεύαν. Οι προσδοκίες βλέπουμε ότι έχουν ισχυρή επιρροή τόσο στις συμπεριφοράς όσο και στις παρατηρήσεις. Η παρατηρήση μέσω της διπλά τυφλής τεχνικής είναι όταν ο σκοπός της έρευνας είναι κρυφός τόσο από τον παρατηρητή όσο και από τον συμμετέχοντα.

Στο πείραμα που είπαμε με τους αρουρέους, αν οι φοιτητές δεν γνώριζαν και οι αρουρέοι ήταν έξυπνοι και ποιοι όχι, δεν θα είχαν και καμία προσδοκία σχετικά με αυτούς. Οι μετρήσεις σε τέτοιες περιπτώσεις που είναι τυφλοί τόσο οι παρατηρητές όσο και οι συμμετέχοντες, γίνονται από βοηθούς της έρευνας, οι οποίοι δεν γνωρίζουν ούτε ήδη τι μελετάτε ή των σκοπών, οπότε δεν έχουν και καμία προσδοκία. Κοιτώντας τώρα τον πίνακα προσεκτικά, 12 φοιτητές ρωτήθηκαν πόσες ώρες κοιμήθηκαν το προηγούμενο βράδυ και πόσους πρόεδρους των ΗΑΑ μπορούν να κατανομάσουν.

Το πιο πιθανό από τα αποτελέσματα που βλέπουμε, συμπεραίνουμε ότι οι φοιτητές που κοιμήθηκαν αρκετά το βράδυ είναι εκείνοι που θυμούνται καλύτερα τα ονόματα των προέδρων σε σχέση με τους φοιτητές που ξενύχτησαν. Μετρήσαμε μία μεταβλητή των αριθμών των ώρων ύπνου, που η τιμή της μεταβάλλεται από το 0 μέχρι το 24 και μία δεύτερη μεταβλητή, τον αριθμό των προέδρων, της οποίας η τιμή μπορεί να μεταβάλλεται από το 0 μέχρι το 45, αν δεν κάνω λάθος. Μετά, ακολουθούμε την ίδια διαδικασία ξανά, για να έχουμε μία σειρά μετρήσεων αντί μόνο ένα άτομο, οπότε δεν επαναλάβαμε 12 φορές, 12 φοιτητές.

Μετά, προσπαθούμε να εντοπίσουμε κάποια σχέση στις μετρήσεις. Παρατηρώντας τον πίνακα, βλέπουμε ότι οι τιμές αυξάνονται καθώς κοιτάμε μπροστά κάτω, άρα οι δύο μεταβλητές δείχνουν μία συσχέτηση. Γενικά, γνωρίζουμε ότι οι άνθρωποι που καπνίζουν, πεθαίνουν νεότεροι από τους ανθρώπους που δεν καπνίζουν.

Άρα, αναμένουμε η τιμή της χρήσης του τσιγάρου όταν αυξηθεί, η τιμή της μακροβιότητας να μειωθεί. Επίσης, οι σχετήσεις δεν περιγράφουν μόνο τον κόσμο όπως είναι στο παρόν, μας δείχνουν και μία πρόβλεψη για το μέλλον. Άρα, με τα πιο πάνω που είπαμε, μπορούμε να προβλέψουμε με βεβαιότητα αρκετή ότι ένας νέος που ξεκινάει το κάπνισμα σήμερα, το πιο πιθανό δεν θα ζήσει τόσο πολύ όσο ένας νέος που δεν το ξεκίνησε.

Όταν γνωρίζουμε την τιμή μίας μεταβλητής, μπορούμε να προβλέψουμε την τιμή της άλλης με την οποία συσχετίζεται. Η θετική συσχέτηση τώρα, ένα παράδειγμα είναι ο περισσότερος ύπνος σχετίζεται με την καλύτερη μνήμη ή ο λιγότερος ύπνος σχετίζεται με την χειρότερη μνήμη. Μία αρνητική συσχέτηση θα ήταν περισσότερο κάπνισμα σχετίζεται με λιγότερη μακροβιότητα όπως είπαμε ή το αντίθετο, λιγότερο κάπνισμα, περισσότερη μακροβιότητα.

Και τέλος, μπορεί να μην υπάρχει κάποια συσχέτηση. το χρώμα ματιών σε σχέση με τα επίπεδα του άνθους. Η μία μεταβλητή δε δίνει κάποια πληροφορία για την άλλη.

Σε αρκετές ερευνές εντοπίστηκε θετική συσχέτιση ανάμεσα στην ποσότητα αντισβίας στην οποία εκτίθεται ένα παιδί στα μέσα ενημέρωσης όπως η τηλεόραση, διάφορες ταινίες, βιντεοπαιχνίδια, ας την ονομάσουμε μεταβλητή Χ, όπως το παράδειγμα, και την επιθετικότητα που είναι η μεταβλητή Ψ, η επιθετικότητα στις συμπεριφορές του παιδιού. Όσο περισσότερη βία παρακολουθεί στα μέσα ενημέρωσης έναν παιδί, τόσο περισσότερες είναι και οι πιθανότητες να γίνει βία. Βλέπουμε ότι υπάρχει θετική συσχέτιση.

Όμως γιατί για παράδειγμα μπορεί τηλεόραση να τα διδάσκει, να εκτονώνουν το θυμό τους με αυτόν τον τρόπο ή να λύνουν τα προβλήματά τους. Ή η επιθετικότητα είναι η αιτία που τα παιδιά παρακολουθούν βιαία προγράμματα. Αν είναι δηλαδή από τη φύση τους επιθετικά, με κάποιον τρόπο μπορεί να επισητούν αυτά τα ερεθίσματα.

Ή μπορεί να υπάρχει και μία τρίτη μεταβλητή. Και εδώ έρχεται το πρόβλημα της τρίτης μεταβλητής. Για παράδειγμα, η έλλειψη επίβλεψης από κάποιον ενήλικα μπορεί να κάνει τα παιδιά πιο επιθετικά.

Το ότι μπορώ να προβλέψω δεν σημαίνει ότι η μία μεταβλητή προκαλεί την άλλη. Δεν σημαίνει ότι έχουν αιτιώδη σχέση. Οπότε, όταν βλέπουμε ότι δύο μεταβλητές σχετίζονται με κάποιον τρόπο, έχουν συσχέτηση, δεν μπορούμε να πούμε με σιγουριά ότι η μία προκαλεί την άλλη.

Μπορεί να υπάρχει μία τρίτη μεταβλητή που να επηρεάζει και τις δύο, όπως βλέπουμε στο παράδειγμα. Αν όμως ως ερευνητές μας ενδιαφέρει να διαρευνήσουμε την αιτιότητα, η συσχέτηση δεν μπορεί να μας το δείξει αυτό. Υπάρχει όμως μία άλλη τεχνική, το πείραμα, που περιορίζει κάθε περίπτωση που υπάρχει τρίτη μεταβλητή.

Τα πειράματα είναι καταστάσεις στις οποίες ο ερευνητής επηρεάζει μία μεταβλητή και παρατηρεί τα αποτελέσματα αυτού του χειρισμού που κάνει σε μία άλλη μεταβλητή, ενώ όμως κατασταθερές όλες τις άλλες παραμέτρους. Εδώ βλέπουμε το πείραμα του Μπαντούρα. Στο πείραμα θέλαμε να δούμε κατά πόσον η συμπεριφορά μπορεί να μαθευτεί μέσω της μίμησης προτύπου.

Οπότε ο Μπαντούρα πρώτα επέτρεψε στα παιδιά να παρατηρήσουν έναν ενήλικα να χτυπάει μία μπλαστική γκούκλα, όπως βλέπουμε. Αργότερα, όταν τους δόθηκε η ευκαιρία, τα παιδιά έδειχναν παρόμοια ανεπιθετική συμπεριφορά στην γκούκλα. Οπότε, η μεταβλητή την οποίαν επηρεάζει ο ερευνητής ονομάζεται ανεξάρτητη μεταβλητή, ενώ αυτή που παρατηρείται ονομάζεται εξαρτημένη, διότι εξαρτάται από την ανεξάρτητη μεταβλητή.

Συνήθως η εξαρτημένη μεταβλητή είναι κάποια συμπεριφορά, ενώ η ανεξάρτητη μεταβλητή είναι κάποιοι παράγοντες που υποθέτουμε ότι την επηρεάζουν, όταν διερευνούμε τα αίτια. Στο πείραμα που είδαμε με τον Παντούρα, ο στόχος ήταν να ελέγξει την υπόθεση ότι το να παρακολουθείς έναν παιδί έναν επιθετικό πρότυπο που είναι η ανεξάρτητη μεταβλητή μπορεί να είναι το αίτιο για την επιθετική συμπεριφορά του παιδιού, η εξαρτημένη μεταβλητή. Οπόταν εδώ βλέπουμε ξεκάθαρα τη διαδικασία του πειράματος.

Ονομάζουμε την ανεξάρτητη μεταβλητή που θα χειριζόμαστε και θα βρίσκεται υπό τον έλεγχο μας. Όταν χειριζόμαστε την ανεξάρτητη μεταβλητή, δημιουργούμε δύο ομάδες, μία πειραματική ομάδα και μία ομάδα ελέγχου. Η πειραματική ομάδα είναι η ομάδα των ανθρώπων που εκτίθονται σε ένα συγκεκριμένο πειραματικό χειρισμό, ενώ η ομάδα ελέγχου είναι αυτή που δεν εκτίθεται στο συγκεκριμένο πειραματικό χειρισμό.

Ο στόχος είναι να διερευνήσουμε ότι αν αυτά που αλλάξαμε εμείς την ανεξάρτητη μεταβλητή, ήταν όντως αυτά που έκαναν τη διαφορά στη συμπεριφορά που μετράμε, την εξαρτημένη μεταβλητή. Εγώ προκάλεσα την αλλάγη ή έγινε τυχαία. Να το δούμε λίγο με το πειράμα ξανά του Παντούρα.

Ο Παντούρα ήθελε να δει αν τα παιδιά θα μάθουν αυτή την επιθετική συμπεριφορά, θα τη μιμηθούν παρατηρώντας έναν ενήλικα. Η ανεξάρτητη μεταβλητή, είπαμε ότι είναι η παρακολούθηση του ενήλικα από τα παιδιά, το τι έβλεπαν δηλαδή. Η μία ομάδα, αν θυμάστε καλά, παιδιών, έβλεπε τους ενήλικες να φέρονται με επιθετικό τρόπο στην κούκλα.

Και μία άλλη ομάδα παιδιών δεν είδε τους ενήλικες να φέρονται με οποιοδήποτε τρόπο στην κούκλα. Οπότε, η εξαρτημένη μεταβλητή, δηλαδή η επιθετικότητα, το πόσο επιθετικά θα φερθούν μετά τα παιδιά στην κούκλα, ήταν υποδιερεύνηση. Στο τέλος, ο Μπαντούρα είδε ότι τα παιδιά που όντως είδαν αυτόν τον επιθετικό πρότυπο έγιναν και πιο επιθετικά.

Οπότε, συμπεραίνουμε ότι επειδή άλλαξε αυτό που είδαν τα παιδιά, δηλαδή κάποιοι παρακολούθησαν τον ενήλικα να φέρονται με επιθετικό τρόπο ενώ κάποιοι όχι, και μετά άλλαξε η συμπεριφορά τους, η επιθετικότητα, μπορούμε να έχουμε ότι η παρατήρηση της επιθετικής συμπεριφοράς του πρότυπου προκάλεσε την αύξηση της επιθετικότητας. Δεν σχετίζονται απλά μεταξύ τους. Έχουν μια νετιώδη σχέση.

Ας πούμε έναν παράδειγμα ότι θέλουμε να διερευνήσουμε αν τα παιδιά που θα παίξουν βία βιντεοπαιχνίδια θα εφανίσουν υψηλότερη επιθετικότητα από αυτά που δεν θα παίξουν βία βιντεοπαιχνίδια. Θα ήταν καλό να μην επιτρέψουμε στα παιδιά να αποφασίσουν σε ποια νομάδα θα είναι, καθώς αυτά που θέλουν να παίξουν τα βιντεοπαιχνίδια πιθανώς να ανησυχούν σε κάποιο βαθμό οι προτιμήσεις του χαρακτήρας από αυτά που δεν θα θέλουν. Ή μπορεί για παράδειγμα να είναι πιο μεγάλα ή πιο δυνατά ή πιο αδύνατα ή πιο έξυπνα ή λιγότερο έξυπνα. 

Οπότε θα υπάρχουν αρκετές διαφορές. Γι' αυτό ο διαχωρισμός θα πρέπει να γίνεται τυχαία. Τα παιδιά και στις δύο ομάδες θα πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο όμοια μεταξύ τους, παρομοιαν ηλικία, κοινωνικό-εκονομικών επίπεδων κτλ.

Η τυχαία επιλογή ελαχιστοποιεί την πιθανότητα να υπάρχουν διαφορές στους συμμετέχοντες πριν το πείραμα. Αυτό μπορεί να γίνει με το πιο απλό, να στρίψω ένα νόμισμα κορώνα γράμματα. Παρόλα αυτά όμως δεν μπορούμε να γνωρίζουμε με βεβαιότητα πότε έχει αποτύχει η τυχαία εγχώριση. 

Μπορούμε όμως με κάποιον τρόπο να υπολογίσουμε τις πιθανότητες αποτυχίας σε κάθε περίπτωση. Και αυτό μπορεί να γίνει με το στατιστικό υπολογισμό. Οπότε κάθε φορά που γίνεται ένα πείραμα δεν αποδέχονται οι ψυχολογικοί αποτελέσματα, εκτός και αν ο υπολογισμός δείξει λιγότερο από 5% πιθανότητες σε διαφορές ανάμεσα στην πειραματική και την ομάδα νελέχου.

Αυτές οι διαφορές θεωρούνται στατιστικά σημαντικές, πράγμα που σημαίνει απίθανο να έχουν προκληθεί από μία τρίτη μεταβλητή. Όπως είδαμε και προηγουμένως, ένας ψυχολόγος για να οδηγηθεί στα σωστά συμπεράσματα πρέπει το πείραμα να χαρακτηρίζεται από εγκυρότητα και αξιοπιστία. Υπενθυμίζουμε ότι εγκύρο έναν πείραμα είναι ότι πρέπει να είμαστε σίγουροι ότι εξετάζει αυτό που νομίζουμε ότι εξετάζει και αξιόπιστο ότι αν επαναλάβουμε το πείραμα με τον ίδιο ακριβώς τρόπο όσες φορές και να το επαναλάβουμε, αυτό σημαίνει ότι θα έχουμε τα ίδια αποτελέσματα.

Γι' αυτό πολλές φορές οι ψυχολογοι επαναλαμβάνουν έναν πείραμα για να βεβαιωθούν για τη σταθερότητα των αποτελεσμάτων. Υπάρχουν όμως και οι αστάθμητες μεταβλητές, οι μεταβλητές που είναι ανεξάρτητες από την ανεξάρτητη μεταβλητή όπου ο πειραματιστής μπορεί να αποτύχει να τις ελέγξει και μπορεί όμως να επηρεάσουν με κάποιον τρόπο την εξαρτημένη μεταβλητή. Αν πιάσουμε για παράδειγμα το πείραμα του Παντούρα. 

Αν τα παιδιά στην πειραματική ομάδα που είχαν δει το πρότυπο να χτυπάει την κούκλα την προηγούμενη μέρα στο σχολείο είδαν ένας συμμαθητή τους να τιμωρείται γιατί κατέστρεψε μια κούκλα παρόμοια με αυτήν του πειράματος, τότε υπολογίσουμε ότι η συμπεριφορά τους ίσως επηρεαζόταν και εντοπίζονταν λιγότερα σημάδια επιθετικότητας σε σχέση με την κατάσταση που θα γινόταν να δεν δίχαινε κάτι τέτοιο την προηγούμενη μέρα στο σχολείο. Οπότε υπάρχουν κάποιες μεταβλητές τις οποίες δεν μπορούμε εύκολα να ελέγξουμε. Και οι προσδοκίες του πειραματιστή. 

Ο πειραματιστής μπορεί ακόμα και από προσεξία να κάνει γνωστές του συμμετέχοντες στις προσδοκίες του, όπως με τα ποντίκια που είδαμε στο πείραμα με τον Λαμπίριθο με την εξυπνάδα. Οι προσδοκίες των μαθητών που είχαν τα υποτιθέμενα έξυπνα ποντίκια είχαν ως αποτέλεσμα να τα φροντίζουν περισσότερο, να τα χαϊδεύουν, να κάνουν κάποιους ήχους αν έκαναν λάθος τα ποντίκια.

(This file is longer than 30 minutes. Go Unlimited at https://turboscribe.ai/ to transcribe files up to 10 hours long.)